Se entiende por reintroducción la suelta deliberada de una especie en un área de la cual ha desaparecido, con la finalidad de
establecer una población viable y autosuficiente. El reforzamiento de poblaciones consiste en la suelta de individuos para potenciar una población ya existente, con el objetivo de aumentar el número de ejemplares y la viabilidad de dicha población (ICBP, 1988). En los últimos años estamos asistiendo a un auge de este tipo de proyectos, debido al
interés que suscita la recuperación de una especie desaparecida en una determinada zona y el éxito obtenido por algunos proyecto pioneros, como pueden ser el del ganso Ne-ne (Branta sandvicensis) en las Islas Hawaii, el Halcón Común (Falco peregrinus) en Estados Unidos, o el Buitre Común (Gys fulvus) en Francia (Kear & Berger, 1980; Barclay & Cade, 1983; Bonnet er al., 1990). A pesar de todo, la reintroducción de una
especie no es tarea fácil, y antes de acometer
un proyecto de estas características hay que
evaluar cuidadosamente toda una serie de
factores y contar con un sólido fundamento científico. sobre la especie en si, sobre su
hábitat y sobre las técnicas que se deben
aplicar para lograr el éxito. En este trabajo
se exponen los requisitos que debe cumplir
un proyecto de reintroducción, las técnicas
que se aplican más habitualmente y el coste
económico; además, se comentan algunos
casos concretos a nivel internacional y se
hace una síntesis de los proyectos que se
están llevando a cabo actualmente en España.

2. CRITERIOS QUE DEBE CUMPLIR UNA REINTRODUCCIÓN
La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN, 1987) establece los siguientes requisitos:
1) El proyecto sólo debe llevarse a cabo cuando las causas originales de extinción han sido eliminadas.
2) El hábitat debe ser adecuado para satisfacer los requerimientos de la especie. El proyecto no debe realizarse si la desaparición fue debida a alteraciones del hábitat que no han sido corregidas, o si se ha producido un
deterioro significativo del hábitat desde la extinción.
El Consejo Internacional para la Conservación de las Aves (ICBP, en Stanley Price, 1991) considera los siguientes requisitos:
1) Las causas de la extinción deben ser identificadas y corregidas.
2) Debe existir el hábitat adecuado, con la extensión suficiente como para mantener una población viable.
3) La población de la que se extraen los individuos para la reintroducción/refinamiento no debe verse afectada.
4) Se minimizarán los riesgos a la seguridad humana y a la propiedad.
Los criterios más completos elaborados hasta la fecha son, probablemente, los del Joint Nature Conservation Committee (NCC, 1989). agencia oficial para la conservación de la naturaleza en el Reino Unido, en colaboración con la Royal Society for the Protection of Birds (RSPB); son los siguientes:
1) Se debe contar con una buena evidencia histórica de la presencia de la especie en
el área donde se quiere reintroducir.
2) Se intentará conocer con la mayor precisión posible cuáles son las causas de la desaparición de la especie.
3) Los factores causantes de la extinción deben ser eliminados.
4) Se seleccionarán prioritariamente aquellas especies desaparecidas debido a la acción humana y con pocas probabilidades de recolonizar de forma natural su área histórica de
distribución.
5) Debe existir hábitat apropiado en cantidad suficiente para satisfacer los requerimientos de la especie.
6) Los individuos que se liberan deben pertenecer a una población lo más cercana posible a la que existía anteriormente a la
desaparición.
7) La población donante no debe verse afectada por la extracción de los ejemplares destinados a la reintroducción.
En el momento de redactar estas lineas el Grupo de Especialistas en Reintroducciones de la UICN prepara unas directrices para la
elaboración de proyectos de reintroducción, que serán formalmente adoptadas en la próxima Asamblea General.
3. FASES DEL PROYECTO
Una vez comprobado que el proyecto cumple los requisitos anteriormente mencionados, es necesaria una concienzuda planificación del mismo. Para ello conviene tener en cuenta las siguientes fases:
1) Estudio de viabilidad. Es un análisis previo en el que se estudian aspectos ecológicos, sociales, económicos, etc., relativos al proyecto. Entre éstos se encuentran la idoneidad del hábitat para acoger de nuevo a la especie, la actitud de la población humana ante el proyecto, los mecanismos financieros con que se cuenta, etc.
2) Selección de los ejemplares. Normalmente pueden proceder del medio natural o de la cria en cautividad. En el primer caso
es necesario saber de qué población se van a extraer y estar seguros de que ésta no se verá afectada, y contar con las autorizaciones pertinentes. En el segundo caso debe existir una buena coordinación entre los centros que ceden los ejemplares, para saber de cuántos se va a poder disponer para la suelta.
3) Fase preparatoria. Incluye la puesta a punto de la infraestructura del proyecto: personal, obtención de permisos y certificados veterinarios, adecuación de instalaciones, mantenimiento de los animales, traslado al punto de suelta. etc.
4) Liberación. Es el momento culminante. Se tendrá en cuenta el sex-ratio de los
ejemplares, la edad óptima de suelta, el tamaño de los grupos, la alimentación suplementaria una vez realizada la suelta, etc. Las técicas a emplear varían en función de las características de la especie y serán comentadas más adelante.
5 ) Monitorización. Es una parte fundamental del proyecto. Incluye el marcaje de los animales y su seguimiento durante el periodo de adaptación al medio natural y la dispersión.

4. MÉTODOS DE SUELTA
Si se trata de una especie nidífuga se suelen
liberar directamente los ejemplares, ya sean
jóvenes o adultos, convenientemente marcados. En el caso de aves nidícolas, con un
periodo de emancipación largo y fuerte inversión parental, son necesarias técnicas más
sofisticadas, que permitan la adaptación progresiva de los individuos al medio. Los métodos más utilizados son los siguientes: Adopción directa. Se emplea en proyectos de reforzamiento de poblaciones y consiste en colocar pollos en nidos de la misma especie que tengan pollos con similar grado de desarrollo. Se ha aplicado con éxito al Aguila Imperial Ibérica (Aguila adalberti) (Meyburg, 1989). entre otras especies. Una variante de esta técnica consiste en liberar pollos
totalmente desarrollados en el seno de grupos familiares que aún se encuentran en las
proximidades del nido (Gondez et al., 1986).
Adopción cruzada. Es muy similar a la adopción directa, pero utilizando padres adoptivos de otra especie. En el caso de pollos de Halcón Común en nidos de Falco mexicanus, se detectaron problemas de adaptación debido a que los mexicanos alimentaban a los pollos con presas no habituales, como lagartos, culebras, insectos y pequeños mamíferos, con el resultado de un desarrollo inadecuado (Sherrod er al.. 1982). El traslado de huevos de Grus americana a nidos de Grus canadensis ha dado como resultado el nacimiento de pollos de la primera especie, si bien estos individuos no han llegado a completar un ciclo migratorio y reproductor
por problemas de comportamiento (Drewien & Bizeau, 1978). Todo ello hace que se cuestione la idoneidad de esta técnica.
Crianza campestre.-Este método, denominado hacking en lengua inglesa, es el más frecuentemente utilizado. Consiste en
colocar los pollos en un nido artificial cuando aún no han completado su desarrollo pero ya son capaces de comer por si mismos. Posteriormente se les libera y se continúa el suministro de alimento hasta que pueden cazar. Se ha aplicado con éxito al pigargo Haliaetus leucocephalus en Estados Unidos (Sherrod et al.. 1989). entre otras especies. El «hacking» puede hacerse también con pollos ya totalmente desarrollados. Wallace & Temple (1987) liberaron II ejemplares de cóndor de los Andes (Vultur gryphus) en Perú, de los cuales seis tenían edades entre
uno y tres años y cinco eran pollos del año.
Los ejemplares más viejos se integraron más
rápidamente en la población salvaje, pero su
seguimiento resultó más difícil, dada la amplitud de sus movimientos. Los pollos del año tuvieron un proceso de adaptación más
lento y prolongado, pero sus movimientos
pudieron ser controlados muy de cerca. En
conjunto, siete de los once individuos se
adaptaron bien y sobrevivieron al menos
18 meses después de la suelta.
Suelta directa. Se aplica normalmente a especies nidífugas (aves acuáticas, galliformes, etc.). Se ha empleado con Calamones (Porphyrio porphyrio) en Cataluña y Mallorca, con resultados positivos. Con aves rapaces se ha intentado la suelta de parejas adultas en territorios vacíos, sin demasiado éxito, y la suelta de un solo individuo en un terri-
tono regentado por otro del sexo opuesto,
empleando sonidos grabados para atraer la
atención del ejemplar salvaje (Sherrod et al.,1982).

5. ESTUDIODE UN CASO: EL QUEBRANTAHUESOS EN LOS ALPES
Este proyecto comenzó en 1973 con la liberación de tres ejemplares procedentes de
Afganistán, los cuales desaparecieron para
siempre. Tras este primer fracaso se decidió
iniciar un programa de cría en cautividad y
soltar sólo los pollos procedentes de la cria.
Para ello se reunieron todos los ejemplares
existentes en los zoos europeos y, en 1983, se
formaron siete parejas reproductoras. Hasta
1986 todos los pollos nacidos se guardaron
para reforzar la población en cautividad,
constituyéndose ocho centros de & a en otros
tantos países europeos. A partir de 1986 comenzaron las sueltas en Austria, y al año siguiente en Francia (Coton & Esteve, l990a). El método de suelta es un «hacking», colocando los pollos en una repisa natural, en
grupos de dos o tres, cuando tienen tres meses de edad y ya son capaces de alimentarse por sí mismos. Hasta 1990 se habían liberado por este método 27 pollos, de los cuales dos han muerto, uno ha desaparecido y dos han sido recapturados. Los demás han sido observados regularmente en Austria, Suiza y Francia. Uno de los principales problemas con los que se enfrenta este proyecto es el sesgo en el sex-ratio de la población liberada: 16 hembras, ocho machos y tres indeterminados. A pesar de este inconveniente se espera que las primeras reproducciones
tengan lugar en 1994 (Coton & Esteve, l990b).
Antes de comenzar las sueltas se hizo un
estudio detallado de viabilidad en cinco zonas
consideradas favorables en base a la presencia histórica de la especie, a partir del cual
se seleccionaron los dos puntos de suelta
actualmente existentes. Posteriormente se realizó una vasta campaña de información, tras la cual se constató que el retorno del Quebrantahuesos era bien aceptado por la población local, especialmente ganaderos y cazadores. En el periodo 1980-1990 se han
gastado 210 millones de pesetas en el proyecto, de los cuales el 43% corresponde al mantenimiento de las aves en los 200s. el
21 % a la campaña de información, el 18 %
a gastos de administración, el 3 % a adquisición de ejemplares y el 5 % a otros gastos. El coste final de cada pollo reintroducido con éxito asciende a 9.5 millones de pesetas (Pachlatko, 1991).

6. EVALUACIONES GLOBALES
A pesar del gran número de proyectos
existente, son muy raros los casos en los que
se publican los resultados, lo que hace difícil
hacer evaluaciones globales. Grifith et al.
(1989) analizaron el éxito de todos los proyectos realizados en Australia, Nueva Ze-
landa, Estados Unidos y Canada entre 1976
y 1983. Hubo unos 700 cada año, de los
cuales el 90 % incluía especies cinegéticas (53 O/* aves y 39 % ungulados) y el 7 % especies amenazadas y/o sensibles (28 % aves de presa y 22 % marsupiales). El éxito de los
proyectos con especies cinegéticas fue del
86 % (n= 118) y el de las sensibles amenazadas del 46% (@=SO). En general, el éxito
estaba asociado a la existencia de hábitat
apropiado, la elección del lugar de suelta, la
duración del programa, la estrategia reproductora de la especie, la dieta y el buen
estado de los ejemplares liberados.
Kleiman (1989) señala que más del 50 %
de 1.000 proyectos de reintroducción de aves
en todo el mundo ha fracasado y más del
75% de los de mamíferos. Las claves para
el éxito resultaron ser: la existencia de una
población suficiente en captividad, hábitat
adecuado, eliminación de los factores causantes de la desaparición, estudios previos de
viabilidad y elección acertada del lugar de suelta.
7. Proyectos de reintroducción en España
Algunos ejemplos de especies introducidas
voluntariamente en España en tiempos históricos son el Francolin (Francolinus franeolinus), Faisán Común (Pharianw colehim) y
Colin de Virginia (Colinus virginianus). Otras
especies escapadas de cautividad que han logrado aclimatarse son la Cotorra de Kramer (Psitraculo krameri) y la Malvasia Canela (Oxyura jomaicensis). Los problemas ecológicos derivados de estas introducciones superan con creces a las ventajas obtenidas, lo
que ha llevado a su prohibición legal en muchos países. Máximo exponente de esa
problemática es el caso de la Malvasia Canela, que, escapada de las instalaciones del
Wildfowl Trust en Inglaterra en los años
cincuenta, se ha aclimatado en dicho país y
se encuentra en proceso de expansión en
toda Europa. En España fue observada por
primera v a en 1986 en la laguna de Zoñar y en 1991 había ya híbridos entre esta especie
y la Malvasia autóctona (Oxyura leucocephala) (Arenas & Torres Esquivias, 1992).
Las repoblaciones de especies cinegéticas son un fenómeno frecuente en España, si bien en la gran mayoría de los casos no
cumplen los criterios que hemos comentado
anteriormente y no existe ningún tipo de seguimiento. Las sueltas de Perdiz Pardilla (Perdix perdlr) de criadero pueden suponer
un grave compromiso para las autóctonas. Entre 1986 y 1991 se calcula que se ha
soltado un mínimo de 3.600 ejemplares en el
área de distribución de la especie en España;
en general los resultados se consideran negativos o neutros, excepto en el País Vasco y en
Cataluña, donde la valoración de estas sueltas es positiva (Lucio el al.. 1992). Igual ocurre con las repoblaciones de Perdiz Roja (Alectoris rufa) procedentes de granjas, que tienen mucho que ver con la pérdida del carácter bravo de la perdiz autóctona, amenazando su identidad genética y facilitando la propagación de enfermedades. Son muy pocos los proyectos de reintroducción de especies amenazadas que han sido completados con éxito en España, incluida la publicación de los resultados. Una de las primeras tentativas tuvo lugar en Donana en los años setenta, cuando se soltaron diez ejemplares de Tarro Canelo (Tadorna ferruginea), de los que nunca más se tuvo noticia. Entre los proyectos que se pueden evaluar positivamente se encuentra el de la Malvasia, cuya cria en cautividad se realiza con éxito en el Parque Nacional de Doñana. Hasta el momento se han liberado 104 ejemplares en el periodo 1987-1991 (3 en 1987. 17 en 1988, 40 en 1989, 19 en 1990 y 25 en 1991), en Doñana (60 individuos), Laguna de Medina (19) y Albufera de Adra (25) (Pereira, com. pers.). También se colabora en proyectos de ámbito internacional, cediendo ejemplares para su reintroducción en Cerdeña. El Calamón ha sido reintroducido con éxito en los Aiguamolls de I'Empordi y en s'Albufera de Mallorca, w n ejemplares procedentes del Parque Nacional de Doñana. En los Aiguamolls se soltaron 38 ejemplares en 1990 y 28 en 1991, habiéndose constatado ya la reproducción de algunas parejas (Sargatal, 1992). En s'Albufera se liberaron 28 calamones en 1991, de los cuales 21 eran
pollos del año, uno de dos años y seis adultos. Gracias al marcaje con anillas de PVC
se ha comprobado que la dispersión de los
adultos es mayor y más rápida que la de los
jóvenes, lo que hace más aconsejable el empleo de estos últimos (Mayol, 1991). En la
Albufera de Valencia existe igualmente un
proyecto de reintroducción del Calamón, si
bien los resultados hasta la fecha no han sido
tan positivos como en las localidades anteriores.
También en S'Albufera de Mallorca existe
un proyecto de reintroducción del Pato Colorado (Netta rufina). Inicialmente se preendía liberar la producción de una pareja
ron debido a fallos en el cerramiento de la
laguna donde se encontraban. En julio de
1991 se trasladaron 55 pollos procedentes del
Delta dei Ebro y 33 del Parque Nacional de
Doñana, parte de los cuales fueron liberados. En mayo de 1992 se observaron los primeros pollos, estimándose en unas 12-15 el número de parejas reproductoras (Perelló y Mayol, com. pers.).
Con carácter más esporádico se han realizado sueltas de Cigüeña Blanca (Ciconia ciconia), Garcilla Bueyera (Bubulcus ibis) y
Garceta Común (Egretta garzetta), procedentes del zoo de Barcelona. en los Aiguamolls, y Martinetes (Nycticorax nycticorax)
en s'Albufera (Colom, com. pers.). En Mallorca se lleva a cabo un reforzamiento de la población de Buitre Negro(Aegypius monaclus), mediante la suelta de ejemplares volanderos, normalmente jóvenes
del año, procedentes de la peninsula, y el hacking de pollos criados en cautividad en
diversos zoológicos europeos. Mediante este ultimo método se han reintroducido dos pollos en 1988, dos en 1989 y seis en 1990.
Todos han sido observados regularmente, excepto un ejemplar procedente del zoo de Tallin (Estonia) que apareció muerto en Llucmayor. La suelta de buitres procedentes de la península comenzó en 1984; hasta 1991 se habían liberado 22 individuos, de los cuales dos se ahogaron en el mar y los demás se integraron con éxito a la población salvaje. Gracias a este proyecto se ha aumentado el número de ejemplares en libertad hasta 50, si bien por el momento no se ha observado un aumento del número de parejas reproductoras (Secona, 1990; Tewes, 1990; Muntaner, com. pers.).

El Cernícalo Primilla (Falco naumanni) es objeto de un proyecto de reintroducción en Cataluña desde 1989. Ese año se liberaron
14 ejemplares, 27 en 1990 y 54 en 1991. De estos últimos, 37 procedían de la cría en cautividad y 17 del campo. Los métodos
empleados fueron el «hacking» y la adopción cruzada, empleando como padres adoptivos parejas de Cernícalo Vulgar (Falco iinnunculus); en el primer caso el éxito fue del 72.7 % y en el segundo del 87.5%. En 1991 se encontraron dos parejas reproductoras a 7 km del lugar de suelta de las cuales una fracasó y la otra sacó tres pollos (Pomarol, 1991a y b).

En Asturias se intentó en 1987 la recuperación de una antigua buitrera de Buitre Común en la Sierra de Sobia, mediante la
suelta de 27 ejemplares inmaduros. Tres de ellos murieron y los demás se dispersaron sin volver a observarse por la zona, excepto un registro en el invierno 88-89 (Fapas, 1991).

En Lérida se está llevando a cabo un proyecto de reforzamiento de poblaciones de
Urogallo (Terrao urogallus), con ejemplares
procedentes de la granja de Esterri d'Aneu.
En primera instancia realizaron sueltas en
áreas donde no existía el Urogallo, sin resultados positivos, tras lo cual se por
seleccionar otras con presencia de la especie,
en las cuales han conseguido mejores resultados en la aclimatación de los individuos
liberados (Marco, com. pers.).
La Focha Cornuda (Fulica cristata) se ha
criado en cautividad con éxito en el centro
de la Cañada de los Pájaros, situado en el entorno de Doñana. En abril de 1992 se
liberaron 22 ejemplares para reforzar la población salvaje existente en las marismas del
Guadalquivir, marcados con un babero blanco de PVC para facilitar su identificación
(Sánchez, 1992). Por otra parte, España elabora en varios
proyectos de reintroducción de ámbito internacional, cediendo ejemplares para las sueltas. Este es el caso del Buitre Común, el Alimoche (Neophron percnopterus) y el Buitre
Negro en el Parque Nacional de Cevennes (Francia), el Buitre Común en Cerdeña (Italia), el Milano Real (Milvus milvus), en Inglaterra, la Malvasia en Córcega y Cerdeña, etc. Es indudable que deben existir más experiencias de reintroducción de especies en España, pero no siempre es fácil encontrar
resultados publicados, a veces ni tan siquiera escritos, sobre las mismas. Es por esto que
desde estas lineas queremos animar a las
personas que están involucradas en estos
proyectos a que den a conocer sus multados, aunque sean malos, lo que resultará de
utilidad para los nuevos proyectos que se
acometan en el futuro.