Introducción
La paloma semi–doméstica (Columba livia var.) es la especie de ave más abundante de
nuestras ciudades, causando importantes problemas sanitarios y de degradación del mo-
biliario urbano (Johnston & Janiga, 1995). Con el objetivo de aminorar estos problemas,
numerosas ciudades llevan a cabo, de forma periódica, campañas de control de la pobla-
ción. Los resultados de los distintos métodos y campañas, es sin embargo muy variable
(Johnston & Janiga, 1995).
Un aspecto básico de cualquier acción de control, es la valoración de su efectividad, por
ejemplo evaluando el tamaño de la población antes y después de las acciones de control
(Feare, 1991; Hone, 1994). A pesar de su importancia, estas valoraciones raramente se
llevan a cabo (Sol & Senar, 1992; Sol & Senar, 1995; Buijs & Van Wijnen, 2001).
La ciudad de Barcelona presenta una de las densidades de palomas más altas en
medio urbano del mundo (Senar & Sol, 1991; Johnston & Janiga, 1995). De 1983 a 1990,
la ASPB llevó a cabo un programa de control por eliminación de individuos, sacrificando
durante ese periodo un total de 108.193 palomas. La medida, sin embargo, resultó total-
mente insuficiente para el control de la especie, que no varió en su densidad a lo largo de
ese período (Uribe et al., 1984; Sol & Senar, 1992; Sol, 1998).
En el presente artículo se proporcionan los datos de una nueva estima de la abundancia
de palomas de la ciudad de Barcelona realizada a finales de 2006, después de nuevas
acciones de control de la población por eliminación, y se valora su eficacia. Posteriormente
se analiza la relación entre la abundancia de palomas y la densidad de la población humana
en los distintos distritos de la ciudad.
Material y métodos
La estima de la abundancia de palomas de la ciudad de Barcelona se realizó entre el 1
de noviembre de 2006 y el 10 de febrero de 2007, período que coincide con la menor
actividad reproductora de la especie (Uribe et al., 1985). Los límites del municipio de
Barcelona así como del área de estudio muestreada, aparecen en la figura 1 (ver también
tabla 1). Se han excluido de la zona muestreada las áreas de Barcelona correspondientes
a Collserola y Zona Franca, por la baja densidad de palomas que presentan (Uribe et al.,
1984). Estos límites se corresponden con los utilizados en la estimación de abundancia
de 1991 (Senar & Sol, 1991), facilitando así la comparación entre estimas. El número total
de cuadrículas (550 x 550 m) fue de 200, de las que se muestrearon 67. El número de
cuadrículas muestreadas así como su ubicación, se corresponde también con las utilizadas
en las estimaciones de abundancia de 1991, si bien en 2006 se muestrearon 4 cuadrículas
más, y se cambió la ubicación de unas pocas cuadrículas, que por diversas causas no
pudieron ser muestreadas en 2006 (e.g. realización de obras, cambios urbanísticos, etc.).
Cada cuadrícula fue muestreada entre dos horas antes y dos horas después de las 12 h
(periodo de máxima actividad), siguiendo la metodología de Uribe et al. (1984) y Senar
& Sol (1991). Con el fin de aumentar la precisión de las estimas de abundancia y poder
comparar entre estimas, el área de estudio se dividió en los mismos estratos utilizados
en 1991 (fig. 2).
Durante la realización de cualquier estima de abundancia, una parte de la población
típicamente no es visible, por encontrarse dentro de los nidos, descansando en puntos
inaccesibles o simplemente no ser detectados (Williams et al., 2002). Para evitar este
sesgo, se utilizó un factor de corrección de 3,5, multiplicando todas las estimas obte-
nidas por este valor. Este factor de corrección se basa en los datos de seguimiento
de poblaciones marcadas en Barcelona (Senar & Sol, 1991) y en Pavia (Barbieri & De
Andreis, 1991).
Las capturas de eliminación de individuos fueron realizadas por la ASPB. Las capturas
se realizaban de forma rotatoria por todos los distritos de Barcelona, utilizando redes cañón
accionadas por aire comprimido. El número total de palomas capturadas desde 1991 a 2006,
aparece en la tabla 1 por distritos. El esfuerzo de captura por distrito se ha computado
como el porcentaje de capturas en cada distrito respecto al número de capturas totales,
estandarizado por la extensión ocupada por cada distrito (tabla 1). Se ha computado ade-
más el número de denuncias por molestias de las palomas a los ciudadanos, recibidas en
la ASPB por distrito y año (2005–2007) (tabla 1).
Resultados
El número medio de palomas contabilizadas fue de 1.354 individuos por cuadrícula (N = 67,
EE = 888.663, rango 91–5.957). Ello se traduce en una abundancia total de 270.743±36.815
(IC 95%) palomas, valor notablemente superior a la estima obtenida en 1991 (220.955
48.601, tabla 2). El mapa de abundancia de palomas para 2006 y para 1991 se muestra en
la figura 3. La comparación de los dos censos muestra que mientras en los estratos ii, iii y iv
(agrupados) la densidad no varió entre las dos estimas poblacionales (Sign Test, z = 0,35,
p = 0,72), en el estrato i (Ciutat Vella) la densidad disminuyó (z = 2,04, p < 0,05), y en el
estrato periférico (v) la densidad aumentó de forma muy significativa (z = 3,06, p < 0,01),
siendo responsable del aumento global de la población de palomas de Barcelona. La apli-
cación del muestreo estratificado (5 estratos) permitió estimar la abundancia de palomas
en 256.560±32.151 (IC 95%), valor que puede compararse con el censo estratificado de
1991 (183.887±14.914, tabla 2). No obstante, la nueva redistribución de las densidades
de palomas obtenida en 2006, nos hizo proponer una nueva estratificación, basada en
sólo dos estratos (fig. 4). Esta nueva estratificación, aunque no varió el valor estimado de
abundancia, permitió reducir el intervalo de confianza: 256.663±26.210 (IC 95%).
Durante el periodo 1991 a 2006, se eliminaron un total de 227.479 palomas, con una
media de 15.165 (SE = 975) palomas por año. El número de palomas eliminadas varió según
el distrito (F8,15 = 62,21, p < 0,001) y según el año (F14,15 = 6,49, p < 0,001). El distrito sobre
el que se invirtió un mayor esfuerzo de eliminación fue Ciutat Vella, que equivale en buena
parte al estrato i (tabla 1, figs. 1, 2). En ese distrito se dedicó un esfuerzo del 31%, cuando
la mediana de esfuerzo para el resto de distritos fue del 5,2% (rango 2–19). El segundo
distrito con mayor esfuerzo de captura fue el Eixample, que coincide en buena parte con
el estrato ii (tabla 1, figs. 1, 2). El esfuerzo de capturas por distrito se correlacionó con la
abundancia de palomas y no con el número de denuncias recibidas (tabla 3). El número
de denuncias recibidas por distrito por molestias ocasionadas por las palomas, no estaba
correlacionado con la abundancia de palomas (r = 0,24, p = 0,50, N = 10).
La densidad de palomas por distrito se correlacionó significativamente con la densidad
de habitantes de cada distrito, pero no con el número total de habitantes (tabla 4, fig. 5).
Discusión
En los últimos años existe una extensa literatura sobre los pobres efectos de la elimi-
nación selectiva de individuos como método de control poblacional (Vidal et al., 1998;
Bosch et al., 2000; Baker & Harris, 2006; Oro & Martinez–Abrain, 2007; Robertson,
2008). Los resultados del presente estudio muestran que a pesar de la eliminación
en Barcelona, de unas 15.000 palomas anuales, la población total no solamente no
se ha reducido, sino que ha aumentado. Estos resultados refuerzan los obtenidos en
otras ciudades (Kautz & Malecki, 1990; Wormuth, 1993) y en estudios anteriores en la
misma Barcelona (Kautz & Malecki, 1990; Sol & Senar, 1992). Según Kautz & Malecki
(1990), la eliminación de individuos, para ser efectiva, ha de sacrificar a > 30% de la
población, lo que en el caso de Barcelona equivaldría a la eliminación de casi 77.000
palomas anuales, con el consiguiente incremento en el coste económico. La alternativa
más adecuada, sigue siendo por tanto el control de los recursos limitantes, como son
los posibles lugares de nidificación o la oferta alimentaria, que además de proporcionar
mejores resultados, son métodos duraderos y por tanto sostenibles (Senar, 2002). En la
ciudad italiana de Perugia, por ejemplo, se consiguió reducir la población de palomas
en un 23% en un año, simplemente cerrando con tela metálica los orificios de ventila-
ción de los edificios, reduciendo así la oferta de lugares de nidificación para la especie
(Ragni et al., 1996). En Basilea, el control de la oferta alimentaria proporcionada
por la ciudadanía dio como resultado, una reducción de la población de palomas del
50% en un año (Haag–Wackernagel, 1993).
No obstante, debe señalarse que el distrito de Ciutat Vella, que en 1991 presentaba
la mayor densidad de palomas de Barcelona, ha visto reducida de forma importante
su densidad. Esta reducción probablemente se debe a los mayores esfuerzos de cap-
tura y eliminación realizados en esa zona (aproximadamente seis veces el esfuerzo
promedio invertido en el resto de la ciudad), y a su pequeño tamaño que hace factible
una captura masiva. Adicionalmente, puede que la substitución de antiguos edificios
por otros nuevos (con menos opciones de oquedades para nidificar) que ha afectado
este distrito en los últimos años también haya contribuido a reducir la densidad de
palomas en Ciutat Vella.
El distrito del Eixample, sometido también a un importante esfuerzo de capturas (tabla 1)
mantuvo su densidad poblacional. Todo ello sugiere, que si bien el control de toda la po-
blación de la ciudad de Barcelona mediante el sacrificio de individuos es económicamente
impracticable, y no es sostenible por los procesos de regulación intra–poblacional, que
rápidamente llevan a la recuperación de los valores poblacionales originales, ésta puede
ser efectiva en momentos puntuales o como medida de apoyo en otras acciones más
sostenibles.
La densidad de palomas en los distritos de Barcelona se correlacionó con la densidad
de la población humana, de forma similar a otras ciudades europeas (Buijs & Van Wijnen,
2001). El número de denuncias por distrito por parte de la ciudadanía no estaba correla-
cionado con la densidad de palomas. Por su parte el esfuerzo de capturas por distrito se
correlacionó con la abundancia de palomas y no con el número de denuncias recibidas, lo
que muestra que la gestión se rige principalmente por criterios técnicos, que priorizan la
problemática global de la ciudad sobre la solución de casos individuales.
Resumiendo, los resultados muestran la baja efectividad de las acciones de eliminación
de individuos para el control de la población de palomas en medios urbanos, especialmente
cuando se trata de grandes ciudades con un número elevado de individuos. No obstante,
estas acciones presentan una cierta efectividad si se llevan a término de forma localizada
en el espacio.