Diversos estudios han evidenciado los efectos
negativos de los mamíferos herbívoros alóctonos sobre
la vegetación nativa de ecosistemas insulares (Schofield
et al. 1989, Cuevas & Le Quesne 2006, Bellingham et
al. 2010). Los mamíferos herbívoros alóctonos pueden
degradar el hábitat de nidificación de aves marinas, ya
sea por medio del pisoteo de sus madrigueras (Cadiou et
al. 2010), o indirectamente por la pérdida o cambios en
la estructura o composición de la vegetación nativa, lo
que finalmente afecta negativamente a las aves marinas
(Croxall et al. 1984, Micol & Jouventin 1995, McChesney
& Tershey 1998, Zino et al. 2001, Aguirre-Muñoz et al.
2011). Por ejemplo, el pastoreo de mamíferos herbívoros
introducidos (e.g. vacas [Bos taurus], y conejos
[Oryctolagus cuniculus]) en hábitats de nidificación de
aves marinas causaría mayores tasas de erosión y colapso
de madrigueras (Norman 1970, Thayer et al. 2000,
Cadiou et al. 2010), cambios estructurales del hábitat de
nidificación (Thayer et al. 2000, Baker et al. 2002, Cadiou
et al. 2010) y la disminución poblacional de aves marinas
en el largo plazo (Cadiou et al. 2010). Más aun, algunos
estudios indican que la reproducción y población de las
aves marinas en islas pueden aumentar tras la erradicación
de herbívoros introducidos (Priddel et al. 2000, Hodum
2007, Bried et al. 2009).
La isla Robinson Crusoe (IRC), la cual forma parte
del Archipiélago Juan Fernández en Chile, contiene una
flora muy singular. Casi el 60% de las plantas nativas
son endémicas (Swenson et al. 1997) y el 74% son
consideradas amenazadas o en peligro de extinción (Ricci
2005). Sin embargo, la comunidad de plantas nativas
de IRC ha sufrido una fuerte degradación por efecto del
ganado vacuno, cabras (Capra hircus) ferales y conejos
introducidos y también por la competencia con plantas
invasoras (Dirnbock et al. 2003).
La IRC también es un área importante para la
nidificación de la fardela blanca (Ardenna creatopus),
la cual anida sólo en tres islas alrededor del mundo
(Hinojosa-Sáez & Hodum 2007), y es considerada
una especie “en peligro de extinción” en Chile y
“vulnerable” a escala global (U.I.C.N. 2016). En la
Isla Mocha, sur de Chile, donde el hábitat original ha
sufrido mucho menos degradación, esta especie nidifica
en bosques densos con gran cantidad de raíces expuestas
que proporcionan estabilidad al suelo (Guicking 1999,
Muñoz 2011). Una situación muy distinta ocurre en
Piedra Agujereada, unas de las colonias más grandes de
fardela blanca en la IRC (i.e., > 1000 parejas; Oikonos,
datos no publicados) donde el pastoreo por mamíferos
herbívoros introducidos ha causado que el bosque nativo
sea reemplazado principalmente con pastos anuales y
otras plantas exóticas, o incluso tierra desnuda (Cuevas
& Le Quesne 2006). Entre 1997 y 2006, 48-89 cabezas
de ganado vacuno pastoreaban anualmente en Piedra
Agujereada (CONAF 2006). Esto causó fuertes cambios
vegetacionales y altas tasas de erosión, lo que se tradujo
en un daño directo a las madrigueras (Gladics & Hodum,
manuscrito en revisión). Un estudio reciente permitió
detectar que casi el 50% de las madrigueras en Piedra
Agujereada había sido dañado por el pisoteo de ganado
vacuno y la erosión. En cambio, el nivel de daño en otras
tres colonias de fardela blanca presentes en la IRC fue <
20% (Gladics & Hodum, manuscrito en revisión).
A fines de 2011 construimos un cerco de exclusión
alrededor del área ocupada por la colonia de fardela blanca
de Piedra Agujereada con el fin de minimizar el daño causado
por el ganado vacuno (Hodum & Colodro 2012; Fig. 1).
En este artículo documentamos los resultados obtenidos
después de tres años de exclusión de ganado vacuno sobre
la comunidad vegetal comparando cuantitativamente la
cobertura, frecuencia, altura, y composición de especies de
plantas dentro y fuera del área de exclusión.
MATERIALES Y MÉTODOS
La colonia de fardela blanca en Piedra Agujereada
(33°38’47”S, 78°47’58”O) está ubicada en un cerro con
una pendiente pronunciada (~45-60° de inclinación) y
orientada hacia el suroeste (Fig. 1). Durante el año 2011
instalamos un cerco diseñado para la exclusión de ganado
vacuno, cuya altura es de unos 1,6 m (Fig. 1) y comprende
un polígono de 320 m (borde superior) x 75 m (ancho
norte) x 300 m (borde inferior) x 50 m (ancho sur), con un
área interna de aproximadamente 21.000 m2. El cerco no
excluyó a conejos.
El muestreo de la vegetación fue realizado entre enero
y marzo del 2015, correspondiente a la temporada seca en
la isla. Para evaluar los cambios en las características de la
vegetación dentro y fuera del área de exclusión, utilizamos
el método de “descripción de parcelas de reconocimiento”
(McNutt 2012), el cual consiste en establecer parcelas
permanentes y registrar la cobertura vegetal y la altura
de las plantas (Allen 1992). Tanto al interior como en
el exterior del área de exclusión, los muestreos de la
vegetación fueron realizados en seis parcelas de 20 x 20
m (Fig. 2). Las parcelas estuvieron separadas por una
distancia 70 m a lo largo de un eje sureste-noroeste, y
por una distancia ≥ 25 m a lo largo de un eje noreste-
suroeste, y entre 10-50 m desde el borde del cerco (Fig.
2). Las parcelas fueron distribuidas uniformemente para
asegurar que nuestro muestreo represente adecuadamente
las diferentes condiciones topográficas, edáficas y
vegetacionales a lo largo de la pendiente. Evitamos
deliberadamente establecer parcelas de muestreo en áreas
de restauración activa de plantas nativas realizadas por
otros investigadores en esta zona.
Los cambios de la vegetación fueron evaluados
sobre la base de las siguientes variables: (i) riqueza de
especies, (ii) cobertura vegetal, (iii) altura de las plantas,
y (iv) frecuencia de ocurrencia de los tipos de plantas.
La cobertura y altura de la vegetación fueron medidas
dentro de ocho cuadrantes de 1 m2 establecidos de
manera aleatoria a lo largo de tres transectos lineales de
20 m al interior de cada parcela, cada uno a los 5 m, 10
m y 15 m desde el borde noreste de cada parcela (Fig.
2). La variable “cobertura vegetal” incluyó las siguientes
categorías: (i) tierra desnuda, (ii) restos vegetales (i.e.,
material muerto de plantas no adherido a la tierra),
(iii) pastos anuales no-nativos, y (iv) herbáceas. Dos
especies de plantas identificables a nivel de especie, el
trun (Acaena argentea) y el helecho nativo Blechnum
hastatum constituyeron dos categorías adicionales.
Siguiendo a McNutt (2012), la altura de las plantas fue
medida sobre la base de dos categorías de altura: ≥ 0,1
m o < 0,1 m.
Para determinar la frecuencia de ocurrencia de las
especies o de tipos vegetales, seleccionamos de manera
aleatoria uno de los transectos ya establecidos en cada
parcela, y siguiendo el método de Wraight (Rose 2012)
establecimos 50 parcelas circulares de 15 cm de diámetro
separados por una distancia de 40 cm entre ellos (Fig.
2). Dentro de cada círculo, registramos la presencia de
todas las especies de plantas, y medimos el porcentaje
del área ocupada por tierra desnuda, restos vegetales y
piedras. Durante el verano, muchos de los pastos y plantas
herbáceas mueren, pero aún son identificables a nivel de
especie. De esta manera, los individuos muertos fueron
considerados como indicadores de la presencia de una
especie de planta.
Para evaluar el efecto de la exclusión de ganado vacuno
sobre la estructura y condición de las madrigueras de las
fardelas, entre 2012-2015 monitoreamos 100 madrigueras
dentro del área de exclusión en las cuales medimos el
nivel de daño causado por el pisoteo de ganado. Para esto,
establecimos 10 puntos fijos, seleccionados de manera
aleatoria, al interior del área de exclusión y muestreamos
las 10 madrigueras más cercanas a cada punto. En cada
temporada reproductiva evaluamos la presencia de daño
en la entrada, el túnel, y la cámara de nidificación. Una
madriguera fue considerada con daño cuando tenía
aperturas o colapsos en el túnel o cámara de nidificación,
o tenía una entrada que (1) no estaba en el mismo nivel de
la pendiente, (2) no tenía líquenes o vegetación en la boca
de la entrada, (3) tenía raíces expuestas en la entrada y/o
(4) mostraba evidencia de alteración del suelo (Gladics &
Hodum, datos sin publicar). Además, para evaluar posibles
cambios en la densidad de nidos contamos el número de
madrigueras dentro de cada parcela de reconocimiento,
tanto dentro como fuera del área de exclusión.
Análisis estadísticos
Nuestros resultados fueron analizados mediante
procedimiento estadísticos paramétricos y no paramétricos.
Las variables dependientes fueron la media de la cobertura
vegetal, la categoría de altura y la suma de la ocurrencia de
los tipos de plantas dentro de cada parcela. Las variables
independientes fueron la exclusión y no exclusión de
vacunos. La cobertura media dentro de cada parcela fue
calculada sobre la base de los valores obtenidos en todos
los cuadrantes al interior de la parcela. La ocurrencia
de plantas por parcela fue calculada sumando todos los
valores obtenidos en las sub-parcelas circulares. En este
último caso usamos la suma de los conteos crudos de cada
especie para no transgredir el supuesto de datos continuos
que exigen los análisis de varianza. Para los efectos de
nuestro análisis, la cobertura de plantas muertas y vivas
fue combinada.
Para detectar diferencias estadísticas en el porcentaje
de cobertura de las distintas categorías vegetales y la
frecuencia de ocurrencia entre el área interior y exterior
del área de exclusión utilizamos un análisis de varianza
multivariado (ANDEVAM). Luego, ejecutamos análisis
de varianza (ANDEVA) para evaluar los efectos de la
exclusión sobre cada categoría individual de plantas. En
nuestro análisis de cobertura incluimos categorías con
una cobertura media ≥ 5% y en los análisis de ocurrencia
incluimos categorías con una ocurrencia media ≥ 10%. En el
caso de la altura de las plantas utilizamos la prueba de Chi-
cuadrado para detectar diferencias entre las dos categorías
de altura pre-establecidas (≥ 0,1 m y < 0,1 m). Finalmente,
exploramos la relación entre los diferentes porcentajes de
categorías de coberturas vegetales dentro y fuera del área de
exclusión mediante un análisis de Componentes Principales
(Hotelling 1933) para todas las parcelas.
Siguiendo a Nakagawa (2004) y otros autores
(Perneger 1998, Moran 2003, Garamszegi 2006) no usamos
correcciones de Bonferroni para comparaciones múltiples.
En vez de esto, para cada prueba pareada, reportamos el
valor exacto de P y el valor absoluto de la métrica del
tamaño del efecto estandarizado d donde un d ≤ 0,2
indica un “efecto pequeño”, un d ≥ 0,5 indica un “efecto
moderado,” y d ≥ 0,8 indica un “efecto grande” (Cohen
1988). Las diferencias entre las variables fuera y dentro
de área de exclusión fueron consideradas estadísticamente
significativa cuando P < 0,05 con d ≥ 0,5 para pruebas
pareadas, y P ≤ 0,5 para pruebas multi-variadas.
RESULTADOS
Riqueza de especies
En total, identificamos nueve y 11 especies de plantas
dentro y fuera del área de exclusión, respectivamente (Tabla
1). Entre las plantas que fueron registradas sólo fuera del
área de exclusión destacan el pasto nativo perenne Nassella
laevissima, y el arbusto introducido Ugni molinae, mientras
que el helecho nativo Rumora berteroana destaca como una
Porcentaje de cobertura vegetal
Las categorías de cobertura vegetal cuya media fue
≥ 5% incluyeron tierra desnuda, restos vegetales, trun,
pastos anuales introducidos, herbáceas no-nativas y B.
hastatum (Fig. 3). En general, la cobertura media total
difirió significativamente entre el interior y exterior
del área de exclusión (F6,5 = 11,8, P = 0,008; Fig. 3).
Fuera del área de exclusión detectamos una cobertura
significativamente mayor de tierra desnuda (F1,10 = 8,04,
P = 0,018, d = 1,6) y trun (F1,10 = 17,2, P = 0,002, d =
2,4; Fig. 3). Dentro del área de exclusión registramos una
cobertura significativamente mayor de pastos anuales
(F1,10 = 25,7, P = 0,0005, d = 3,0), plantas herbáceas
(F1,10 = 16,1, P = 0,002, d = 2,4) y de restos vegetales
(F1,10 = 12,0, P = 0.006, d = 2,1; Fig. 3). No observamos
diferencias significativas en la cobertura B. hastatum
(F1,10 = 0,6, P = 0,45, d = 0,5; Fig. 3).
En el análisis de Componentes Principales, el CP1
explicó el 62% de la variabilidad en la cobertura vegetal.
Todos los tipos de plantas, excepto B. hastatum, se inclinaron
fuertemente sobre el eje CP1; las plantas herbáceas, los restos
vegetales y los pastos anuales tuvieron un peso positivo, y
la tierra desnuda y el trun tuvieron un peso negativo (Fig.
4). Estos resultados sugieren que el trun y la tierra desnuda
por una parte, y los pastos anuales, plantas herbáceas y
restos vegetales por otra, están asociados ecológicamente,
y por ende, se encuentran juntos. Sólo la cobertura de B.
hastatum se inclinó fuertemente sobre el eje CP2 (Fig. 4),
indicando que esta planta no se asoció con otras categorías
de cobertura. B. hastatum también fue el único tipo de planta
cuya cobertura no fue afectada significativamente por la
exclusión, sugiriendo que la presencia de esta especie es
neutral al pisoteo del ganado vacuno.
Altura de las plantas
Los grupos de plantas que alcanzaron una altura
significativamente mayor a 10 cm dentro del área exclusión
fueron las herbáceas (χ2 = 17,7, g.l. = 1, P = 0,0001, d =
1,1, n = 77,) y los pastos anuales (χ2 = 10,6, g.l. = 1, P =
0,001, d = 0,74, n = 87; Fig. 5). La altura del trun no difirió
significativamente entre el interior y exterior del área de
exclusión (χ2 = 3,1, g.l. = 1, P = 0,08, d = 0,4, n = 68; Fig.
5). Tampoco detectamos una diferencia significativa en las
alturas de B. hastatum (χ2 = 0,2, g.l. = 1, P = 0,7, d = 0,13,
n = 42) y de los restos vegetales (χ2 = 1,1, g.l. = 1, P = 0,3,
d = 0,22, n = 92; Fig. 5).
Ocurrencia de especies
Las categorías de plantas que ocurrieron al menos en
el 10% de las sub-parcelas circulares, tanto dentro como
fuera del área de exclusión, fueron los pastos Briza minor,
Anthoxanthum odoratum, y un pasto desconocido (“pasto
desconocido #1”), el junco nativo Juncus imbricatus, la
hierba exótica Rumex sp., B. hastatum, el trun, líquenes
y musgos. La ocurrencia combinada de todos los tipos de
plantas no difirió entre el interior y exterior del área de
exclusión (F9,2 = 2,12, P = 0,4). No obstante, fuera del área
de exclusión detectamos una frecuencia significativamente
mayor de trun (F10,1 = 8,72, P = 0,014, d = 1,8), y tierra
desnuda (F10,1 = 5,49, P = 0,04, d = 1,0), y significativamente
menor de líquenes (F10,1 = 5,73, P = 0,038, d = 1,4; Fig. 6). Es
importante considerar que el énfasis de este estudio estuvo
en la evaluación de cambios al nivel de la composición y
estructura vegetal, y no en la identificación taxonómica de
cada especie. Por lo tanto, estos resultados no deben ser
considerados como una lista definitiva de todas las plantas
presentes en Piedra Agujereada.
Condición y densidad de las madrigueras
Ninguna de las 100 madrigueras dentro del área
de exclusión mostró evidencia de daño nuevo luego de
la exclusión de vacas. El número promedio (media ± 1
EE) de madrigueras de fardela blanca en las parcelas de
reconocimiento dentro y fuera del área de exclusión fue
0,045 ± 0,012 m2 y 0,005 ± 0,003 m2, respectivamente.
DISCUSIÓN
Después de tres años de la exclusión de ganado
vacuno en el área ocupada por la colonia de fardela blanca
de Piedra Agujereada, pudimos detectar diferencias
evidentes en las características de la vegetación entre el
interior y el exterior del área de exclusión. Sin embargo,
antes de proyectar nuestros resultados, es importante
reconocer algunas limitaciones de nuestro estudio. En
primer lugar, no evaluamos las características de la
vegetación dentro del área ocupada por las fardelas previo
a la instalación del cerco de exclusión. Como ocurre
a menudo en el caso de la conservación de especies
amenazadas, el cerco de exclusión de ganado vacuno
fue instalado principalmente con fines de manejo y no de
investigación. Sin embargo, aprovechamos nuestro diseño
cuasi-experimental para realizar un análisis comparativo
entre el área de exclusión versus no exclusión. Por cierto,
supusimos que las condiciones observadas durante
nuestro estudio están relacionadas con la exclusión de
ganado de vacuno. Por otro lado, es posible que factores
topográficos u orográficos (e.g., pendiente, condición del
suelo, desplazamiento de material) también hayan sido
responsables de las diferencias en las características de la
vegetación dentro y fuera el área de exclusión.
En términos cualitativos, cuando medimos las
características de la vegetación hubo diferencias
visuales evidentes en la altura y composición de plantas
dentro y fuera del cerco, con más cobertura de pastos
dentro del área de exclusión, y más cobertura de trun y
tierra desnuda fuera del área de exclusión (Fig. 1).
Un estudio anterior realizado en la IRC evalúo los
efectos de la exclusión de corto plazo (dos años) del ganado
vacuno sobre la vegetación en un sitio con características
similares al nuestro (Cuevas & Le Quesne 2006). Aunque
este estudio detectó cambios en la comunidad vegetal
entre el interior y el exterior del área de exclusión, la
exclusión no tuvo un efecto importante en la cobertura
y frecuencia del trun. En cambio, en nuestro estudio
detectamos una disminución significativa en la cobertura
y frecuencia de ocurrencia del trun dentro del área de
exclusión (Fig. 3, Fig. 6), lo que sugiere que esta especie
disminuye cuando hay competencia con pastos anuales y
plantas herbáceas. Contrario a nuestros resultados Cuevas
& Le Quesne (2006) tampoco encontraron diferencias en
la frecuencia de ocurrencia de tierra desnuda en áreas con
y sin ganado.
Una de las principales metas de la instalación del
cerco de exclusión fue reducir el daño estructural de las
madrigueras de las fardelas por efecto de la erosión como
consecuencia del pisoteo del ganado vacuno y aumentar
la cobertura vegetal para reducir el impacto directo
sobre el suelo (Hodum & Colodro 2012). El cerco de
exclusión resultó en una diminución notoria de los daños
directos a las madrigueras; ninguna de las madrigueras de
fardela monitoreadas dentro del área de exclusión mostró
evidencia de más daño mecánico luego de la exclusión
del ganado vacuno. El porcentaje de suelo desnudo fue de
un 16% ± 2 EE% vs 30 ± 4 EE% fuera y dentro del área
de exclusión, respectivamente (Fig. 3), indicando que la
exclusión del ganado vacuno permitió la recuperación de
la cobertura vegetal dentro del área afectada. En general,
la tasa de erosión causada por efecto del agua disminuye
exponencialmente al aumentar la cobertura vegetal y la
complejidad del sistema radicular (Gyssels et al. 2005).
Por lo tanto, el aumento de la cobertura vegetal dentro
del área de exclusión pudo haber disminuido el nivel
de daño en las madrigueras de fardela blanca. Antes de
la exclusión, casi el 50% de las madrigueras en Piedra
Agujereada presentaban daños por pisoteo del ganado
vacuno (Gladics & Hodum, manuscrito en revisión), por
lo que sería útil investigar si existe una relación directa
entre la recuperación de la cobertura vegetal y la detención
del daño estructural de las madrigueras.
Debido a las limitaciones de tiempo y recursos, no
investigamos directamente el efecto del aumento en la
cobertura en plantas sobre la reproducción de fardela
blanca, o sobre una posible diminución de erosión de
madrigueras. Sin embargo, varios estudios indican que
la erosión de las madrigueras de aves marinas resulta en
el abandono de los nidos debido al rompimiento de los
vínculos de la pareja (Cadiou et al. 2010). En ocasiones,
el colapso de la madrigueras también causa mortalidad
en aves adultas o polluelos (Thayer et al. 2000, Carle,
obs. pers.). Más estudios son necesarios para verificar la
relación entre la cobertura vegetal, las tasas de erosión
y éxito reproductivo de la fardela blanca y comprender
mejor los impactos de los mamíferos herbívoros sobre el
hábitat reproductivo de la fardela blanca.
Los cambios en la comunidad vegetal dentro del
área de exclusión pueden afectar a las fardelas blancas de
otras maneras. Por ejemplo, la exclusión puede permitir
que la vegetación gane mayor altura lo cual permitiría
que las fardelas puedan ocultarse de los nucos (Asio
flammeus), su único depredador nativo en el archipiélago.
Al mismo tiempo, el cerco de exclusión podría proveer de
perchas a los nucos, y de ahí, aumentar la posibilidad de
depredación sobre las fardelas. Además, el aumento en la
cobertura vegetal podría facilitar la depredación por gatos
ferales (Felis catus) al permitirles a estos depredadores
introducidos ocultarse mejor y atacar sigilosamente a
los nidos de fardelas (Hodum & Wainstein 2004). El
fracaso reproductivo debido a la mortalidad de adultos o
polluelos por depredación podría alcanzar un porcentaje
del 0,8% de los nidos en la IRC (Hodum & Wainstein
2004). Para disminuir la depredación de fardelas por
gatos domésticos en la IRC sería necesario establecer un
protocolo específico de erradicación o construir cercos
específicamente diseñados para excluir a este carnívoro
dentro del área ocupada por las colonias de nidificación.
Respecto del trun, sus semillas son extraordinariamente
adherentes y difíciles de quitar (Carle, obs. pers.), por
lo que posiblemente éstas se adhieren al plumaje de las
fardelas. Si esto es así, significa que las fardelas tendrían
un gasto de energía extra al intentar quitarse las semillas.
Por otra parte, las aves son importantes fuentes de
dispersión de semillas en el Archipiélago Juan Fernández
(Bernardello et al. 2006). Las fardelas pueden actuar
como un vector para dispersar el trun, especialmente en
sus corredores de vuelo desde la colonia hasta el mar. Así,
al reducir la presencia de trun por medio de la exclusión
de ganado es posible disminuir su propagación. El trun
también forma capas gruesas de hasta 60 cm de espesor
(Cuevas & Le Quesne 2006), lo que puede dificultar la
excavación de madrigueras por parte de las fardelas, o
bien, imposibilitarla completamente en las zonas donde
el trun es más denso. En cambio, los pastos anuales y las
plantas herbáceas crecen de tal manera que no dificultan la
excavación de madrigueras.
Otro propósito del cerco de exclusión fue facilitar la
restauración de la flora nativa (Hodum & Colodro 2012).
Sin embargo, y similar a lo observado por Cuevas & Le
Quesne (2006), no encontramos evidencia de recuperación
natural de plantas nativas dentro del área de exclusión. La
especie de planta nativa más abundante en nuestro sitio de
estudio fue B. hastatum. El hecho que esta especie no haya
sido afectada por la exclusión sugiere que su ocurrencia
no es mediada por la presencia de ganado vacuno o que
el tiempo de respuesta al pisoteo del ganado es mayor
a tres años. Cuevas & Le Quesne (2006) hipotetizaron
que la escasa recuperación de plantas nativas durante
su estudio se debió principalmente a la herbivoría por
conejos, señalando que la vegetación nativa mostró una
“recuperación enorme” en áreas donde los conejos y las
vacas fueron excluidos. Las plantas nativas plantadas
dentro de los cercos de exclusión de conejos en Piedra
Agujereada (los cuales no fueron considerados en este
estudio), mostraron buenas tasas de supervivencia
(Hodum & Colodro 2013). Por esta razón, es necesario
refinar el diseño de nuestro cerco de exclusión para excluir
simultáneamente a vacunos y conejos. Este sistema de
exclusión sería beneficioso no sólo para la recuperación de
plantas nativas, sino también para las fardelas blancas, ya
que los conejos compiten con ellas por sus madrigueras.
Por ejemplo, tras la erradicación de conejos en Isla Santa
Clara, Archipiélago Juan Fernández, se registró un aumento
de un 40% en la tasa de ocupación de madrigueras por
fardela blanca (Hodum 2007).
Finalmente, el hecho que hayamos encontrado más
cuevas de fardela dentro que fuera del área de exclusión no es
sorprendente ya que el cerco fue construido específicamente
alrededor del área con mayor densidad de madrigueras
(Hodum & Colodro 2012). Por esta razón, este conteo será
útil en el futuro como una comparación de abundancia de
madrigueras dentro y fuera del área excluida.
En conclusión, podemos decir que la exclusión del
ganado vacuno dentro del hábitat reproductivo de las
fardelas blancas afectó positivamente a la vegetación
ya sea aumentando su cobertura y altura, disminuyendo
los daños por erosión y el colapso de madrigueras, y
disminuyendo la cobertura y frecuencia del trun, cuya
presencia es un impedimento para que las fardelas puedan
construir nuevas madrigueras. Sin embargo, la exclusión
no ha tenido hasta ahora ningún efecto en la regeneración
natural de las planta nativas, debido posiblemente a que el
cerco no excluye a los conejos. Como una manera de lograr
una mayor eficiencia del sistema de exclusión y acelerar
la restauración del hábitat reproductivo de las fardelas
blancas, recomendamos adaptar el cerco de exclusión de
tal manera que permita excluir totalmente a los conejos e
iniciar una plantación a gran escala de especies nativas.
Nuestros resultados también indican que la exclusión de
macro-herbívoros es efectiva en aumentar la cobertura
vegetal y detener la erosión del suelo donde las fardelas
construyen sus madrigueras. El sistema de exclusión
usado en nuestro estudio, y su eventual modificación para
excluir a los conejos, puede ser una solución efectiva para
proteger y restaurar el hábitat de reproductivo de aves
marinas en otros lugares de la IRC y en islas oceánicas a
escala global.