El fuego es el mayor agente de perturbación en
muchos ecosistemas (Brotons et al. 2005), considerado
por algunos autores como el principal agente causante
de la pérdida del hábitat, debido a la gran cantidad de
hectáreas de vegetación que se queman anualmente
(Venegas et al. 2009). Sin embargo, para los ecosistemas
donde naturalmente ocurren incendios forestales, el fuego
desempeña un papel importante en la mantención de la
estructura y composición del bosque (González et al.
2007). Todos los tipos de especies presentes en un bosque
responden al fuego dependiendo de una serie de factores
relacionados con los incendios, incluyendo la severidad
del área quemada, el tamaño y la forma del incendio, la
proximidad a los bosques no quemados, tipos de cobertura
pre y post-incendio y el tiempo de duración del incendio
(Kotliar et al. 2002).
Para el caso de las aves, la composición del
ensamble después de un incendio puede estar determinada
por el tipo de vegetación antes del incendio, el manejo post-
incendio y el contexto del paisaje (Zozaya et al. 2010).
No obstante, la respuesta de las aves a la modificación del
hábitat depende de los atributos de cada especie, pudiendo
algunas especies no ser afectadas o incluso ser beneficiadas
(Lantschner & Rusch 2007). Por ejemplo, Grigera y Pavic
(2007), en un estudio realizado en el parque Nacional
Nahuel Huapi, Argentina, encontraron que las especies
que se alimentan en el suelo respondían positivamente
a la perturbación producida por el incendio, observando
una mayor diversidad de aves en los sitios quemados que
en los no quemados. Venegas et al. 2009, en un estudio
realizado un año después de ocurrido un incendio en la
Reserva Malleco, evidencian un aumento en la abundancia
de Troglodytes aedon en zonas más quemadas y una
disminución en la abundancia de Aphrastura spinicauda,
Elaenia albiceps y Scelorchilus rubecula en las zonas más
afectadas por el incendio.
En Chile, la ocurrencia de incendios forestales
ha experimentado un incremento significativo en los
últimos 25 años (Peña-Fernández & Valenzuela-Palma
2004), superando en la última década los 6.000 incendios
(CONAF 2012). Este incremento pareciera aún no
alcanzar su punto máximo porque no se observa una
declinación en el número de incendios a pesar de los
esfuerzos realizados por los programas de prevención
desarrollados por las empresas privadas y la Corporación
Nacional Forestal (Peña-Fernández & Valenzuela-Palma
2004). A nivel nacional, durante la temporada 2011 y
2012, la superficie afectada por incendios fue de 34.305 y
47.073 hectáreas de plantaciones forestales y vegetación
natural, respectivamente (INE 2012). En Chile, los
incendios forestales se inician alrededor de octubre o
noviembre, cuando las condiciones climáticas favorecen
la propagación del fuego, prolongándose hasta abril o
mayo del año siguiente (Ministerio de Agricultura 2012).
Entre los días 30 de diciembre de 2011 y 11
de enero de 2012 se desarrolló el denominado incendio
Pichiqueime, el cual se originó en el predio Panicalco
(36º49’S; 72º34’O), propiedad de la empresa forestal
CELCO, en la Región del Bío-Bío. Este siniestro destruyó
una superficie de 26.640 hectáreas en las comunas de
Florida, Quillón y Ránquil (Ministerio del Medio Ambiente
2012) y afectó, entre otros, al Cerro Cayumanque ubicado
en la Cordillera de la Costa de la Provincia de Ñuble, a
764 msnm, al sur del curso inferior del río Itata (Ibarra-
Vidal et al. 1998).
El Cerro Cayumanque se encuentra incluido
como sitio de prioridad urgente en lo que respecta a
sitios de conservación de diversidad biológica en Chile
(Muñoz et al. 1996, CONAMA 2002), ya que presenta un
bosque caducifolio, comprendiendo 232 especies de las
cuales 66 son endémicas (Muñoz et al. 1996). La fauna
se encuentra representada por 129 especies, de las cuales
20 son endémicas (CONAMA 2002). El Ministerio del
Medio Ambiente (2012) indicó que el incendio que afectó
al sector del Cerro Cayumanque consumió más de 1.000
hectáreas de bosque nativo constituidas por renovales,
bosque adulto/renoval denso y matorral arborescente en
la Región del Bío-Bío. Puesto que este incendio podría
tener importantes consecuencias sobre la avifauna local,
el objetivo del presente estudio fue determinar cambios
temporales tanto en la abundancia como en la riqueza de
especies de aves en las zonas que fueron afectadas por el
incendio.
MATERIALES Y MÉTODOS
Área de estudio
El Cerro Cayumanque se ubica en la zona centro-
sur de Chile, específicamente en la provincia de Ñuble en
la Región del Bío-Bío, comprendiendo un área de 1.474
ha. De éstas, el 97,5% resultó con algún grado de daño por
el incendio (Ministerio del Medio Ambiente 2012). Esta
área posee un clima templado cálido con estación seca de
4 a 5 meses, con una temperatura media anual de 14,9
ºC, y precipitación anual entre 700 a 1.000 mm. Desde su
base hasta media altura este sitio ha sido objeto desde hace
muchos años de un descontrolado uso agrícola y forestal,
por lo que allí se encuentran plantaciones de pinos,
aserraderos abandonados, caminos y senderos usados para
la extracción de madera y tránsito de ganado. Esta presión
le confiere una alta vulnerabilidad al bosque nativo
remanente de la parte más alta al encontrarse rodeado
de propiedades privadas, con casas y construcciones
industriales que cada día va en aumento. En la cumbre se
encuentran instalaciones de gran envergadura que sirven
para todo tipo de comunicaciones satelitales, cuyo acceso
es por medio de un camino con tráfico diario de todo tipo
de vehículos (Rodríguez et al. 2009).
Monitoreo de aves
Pre incendio: entre los meses de septiembre
y octubre del 2005 se realizaron tres monitoreos de
aves en el Cerro Cayumanque, mediante un muestreo
por conteos por puntos de radio fijo de 50 m (Bibby et
al. 1992). Este método permite asegurar una razonable
detección de las aves, aún cuando la vegetación sea densa,
el dosel sea alto y exista gran nubosidad. Los puntos
estuvieron separados entre sí por 250 m desde el centro
del punto de monitoreo. Se seleccionaron 13 puntos de
monitoreo siguiendo un transecto altitudinal. Los puntos
1 y 2 (Fig. 1) correspondieron a sitios agrícolas, 3 al 6
(Fig. 1) plantaciones de pino y del 7 al 13 (Fig. 1) bosque
nativo. Los censos fueron realizados desde la salida del
sol y hasta cuatro horas posteriores (Ralph et al. 1996).
El muestreo comenzó inmediatamente al llegar al punto
y duró 10 min. siguiendo las recomendaciones de Fuller
& Langslow (1984). Durante el monitoreo se registraron
todas las aves vistas y/o escuchadas dentro del área de
muestreo. Los monitoreos fueron realizados durante el
inicio de la estación reproductiva (septiembre y octubre de
2005), ya que en este periodo las aves están más activas,
emiten vocalizaciones y la tasa de detección es más alta y
estable (Ralph et al. 1996).
Post-incendio: nueve meses después de ocurrido
el incendio Pichiqueime, entre septiembre y octubre del
año 2012, se realizó un monitoreo de aves considerando
los mismos puntos y metodología utilizada en el año 2005.
Sin embargo, como el cerro presentaba distintos grados de
alteración, los puntos de muestreo fueron agrupados en tres
zonas (alterada, medianamente alterada y sin alteración),
utilizando como referencia la clasificación realizada por el
Ministerio del Medio Ambiente (2012) representado en la
figura 1, donde la zona alterada (daño grave; puntos 1, 2,
3, 5 y 6) correspondió a aquella donde el fuego calcinó la
vegetación y existió mortalidad casi total de la vegetación,
lo que corresponde a las áreas donde existían cultivos
agrícolas y plantaciones forestales, en la base del cerro; la
zona medianamente alterada (daño leve y medio; puntos
4, 7 y 8) correspondió a la superficie donde el fuego
afectó al suelo, sotobosque y copas de los árboles, donde
la mortalidad arbórea es media, zona media del cerro. La
cima del cerro (zona no alterada; puntos 9, 10, 11, 12 y
13) no fue afectada por el incendio, cima del cerro. La
zona alterada y medianamente alterada estaba compuesta
principalmente por bosque nativo.
Para cada una de las zonas se estimó la riqueza, abundancia
media (promedio de los tres monitoreos) y la diversidad
específica mediante el índice de Shannon-Wiener (H’).
Para realizar las comparaciones de la avifauna pre-
incendio con la registrada post-incendio, los puntos de
monitoreo previos al incendio fueron agrupados en las
mismas zonas que post-incendio.
Las aves registradas fueron clasificadas en
categorías tróficas de acuerdo a la información sobre dietas
registradas por diversos autores (Pereyra 1927, Bucher
& Nores 1973, López-Calleja 1995, Rozzi et al. 1996,
Simeone et al. 1997, Estades 2001, Martin & Vukasovic
2001, González-Acuña et al. 2003, De Juana et al. 2004,
Martínez & González 2004, Tomasevic 2004, Jaramillo
2005, Figueroa & González-Acuña 2006, Giraudo et al.
2006, Gómez 2006, Takano & Castro 2007, Mesta et al.
2011, Tellechea 2011).
Muestreo de Vegetación
Se realizó un muestreo de la vegetación para
explicar las preferencias de hábitat de las aves observadas
durante el monitoreo post-incendio. La estructura vertical
de la vegetación se midió en parcelas circulares de 25
m de radio, ubicadas en el mismo punto que el utilizado
para el monitoreo de aves. En cada parcela se marcaron
cuatro transectos con origen en el centro de la misma,
siguiendo la dirección de los cuatro puntos cardinales
(López de Casenave et al. 1995, Sarasola & Bragagnolo
2005). En cada transecto se eligieron 10 puntos al azar,
en cada uno de los cuales se registró la altura a la que
cada especie vegetal tocó la vara telescópica de 8 m de
altura. Para llevar a cabo el análisis de la cobertura de la
vegetación de los diferentes estratos presentes en el área de
estudio se utilizó la clasificación utilizada por Sarasola &
Bragagnolo (2005): (1) graminoso-herbáceo, 0-0,5 m, (2)
arbustal, 0,75-3,00 m, (3) sub-dosel, 3,25-6 m y (4) dosel.
La cobertura vegetacional se expresó en porcentajes.
Análisis de los datos
Debido a que los datos de riqueza y abundancia
no se distribuyeron de forma normal, para la comparación
de la abundancia media y riqueza de especies entre las
diferentes zonas pre y post-incendio se utilizó una prueba
de rangos con signo de Wilcoxon. Para determinar si
había diferencias significativas en la diversidad entre
dos zonas se realizaron pruebas pareadas utilizando la
prueba de t propuesta por Hutcheson (t = (Hi – Hj)/(SHi +
SHj)^(0,5)), donde Hi y Hj representan el valor del índice
de diversidad de los sitios i y j respectivamente mientras
que SHi y SHj representan la varianza en la diversidad
de los mismos sitios (Hutcheson 1970). Se utilizó un
análisis de similitud (ANOSIM; Clarke & Warwick 2001)
para evaluar las diferencias en la composición de especies
entre la avifauna presente pre y post incendio. Se realizó
un análisis de correlación de Spearman para evaluar la
asociación entre el porcentaje de cobertura vegetacional
y la abundancia y riqueza de especies post incendio. Los
análisis estadísticos fueron realizados con el programa
Biodiversity Professional versión 2 y JMP7.
RESULTADOS
Pre-incendio: a partir del monitoreo efectuado
en el 2005 en el Cerro Cayumanque, se registró un total
de 17 especies (Tabla 1). Las especies más abundantes
en las tres zonas monitoreadas fueron E. albiceps y A.
spinicauda, mientras que las especies menos abundantes
fueron Sephanoides sephaniodes, Anairetes parulus,
Zonotrichia capensis y Curaeus curaeus. La mayoría de
las especies observadas correspondieron a insectívoras,
seguidas de omnívoras, granívoras y nectarívoras (Tabla 1).
Post-incendio: Se registró un total de 21 especies
de aves (Tabla 1). Dos especies, Geranoaetus polyosoma y
P. castaneus, no fueron consideradas dentro de los análisis
por haberse registrado fuera de los puntos de muestreo.
De las especies observadas, siete fueron insectívoras,
siete granívoras, cinco omnívoras, una nectívora y una
frugívora/granívora (Tabla 1).
Al igual que el año 2005, la composición de
especies del ensamble post-incendio estuvo dominada
por E. albiceps, observada en todos los puntos de
monitoreo, seguida de A. spinicauda y S. sephaniodes,
las que estuvieron presentes en 12 (92,3%) y 11 sitios
(84,6%), respectivamente. Por otra parte, las especies
menos frecuentes fueron Phrygilus gayi y Leptasthenura
aegithaloides, registradas en un sólo punto cada una
(7,7%).
Las especies más abundantes fueron E. albiceps
y Zenaida auriculata y las especies raras en abundancia
correspondieron a L. aegitaloides, Pygarrhichas
albogularis, P. gayi, Xolmis pyrope, Colaptes pitius y
Turdus falcklandii.
La cobertura vegetacional entre las zonas alterada
y medianamente alterada tuvo una composición dominante
del tipo graminoso-herbáceo en comparación a la zona no
alterada, donde la vegetación predominante fue de tipo
dosel (Tabla 3). El análisis de correlación de Spearman
indicó que no existe asociación entre el porcentaje de
cobertura vegetacional y la abundancia media y riqueza
de especies (p>0,05).
Comparación entre la composición de avifauna
pre y postincendio: Al comparar las abundancias medias
de aves en la zona alterada, pre y post-incendio, se observó
que esta aumentó significativamente post-incendio
(p=0,003). La abundancia media observada en las zonas
sin alteración y medianamente alterada, fue similar a la
observada en las mismas zonas previo al incendio (p>0,05;
Tabla 2).
El análisis de similitud demostró que no existe
diferencia significativa en la composición de especies entre
ninguna de las tres zonas analizadas pre y post-incendio
(Alterada 2005-2012: R=0,59, p=0,90; Medianamente
alterada 2005-2012: R=0,44, p=18,68; Sin alteración:
R=0,28, p=5,19). No obstante, la riqueza específica
aumentó posterior al incendio, para las tres zonas
evaluadas, sin embargo, esta diferencia no fue significativa
(p>0,05). Con respecto a la diversidad de especies, esta
fue menor previo al incendio para las tres zonas analizadas
(Alterada H’=0,91; Medianamente alterada H’= 0,75; Sin
alteración H’=0,73) que post-incendio (Alterada H’=1,12;
Medianamente alterada H’= 1,05; Sin alteración H’=0,84),
sin embargo, esta diferencia no fue significativa (p>0,05).
De las especies avistadas el año 2005, no fueron
registradas en 2012 Cinclodes patagonicus y Pteroptochos
megapodius. Las especies que fueron registradas en 2012,
pero no en la misma temporada en 2005 fueron Callipepla
californica, P. albogularis, C. pitius, P. araucana y Z.
auriculata (Tabla 1).
DISCUSIÓN
El incendio Pichiqueime afectó principalmente
la base del Cerro Cayumanque cuya composición
vegetacional estaba compuesta principalmente por
plantaciones exóticas y zonas de cultivo, las que resultaron
calcinadas. Sin embargo, se observó una recuperación
rápida, encontrándose actualmente cubierto de
vegetación graminosa-herbácea y arbustal. Esto provocó
que se observara una mayor abundancia de especies
granívoras y omnívoras que prefieren campos abiertos
para alimentarse (Jaramillo 2005) como Z. capensis, E.
albiceps, S. barbata, Milvago chimango, C. curaeus y
Z. auriculata, las que fueron registradas tanto en la zona
alterada y medianamente alterada. Pese a este efecto
positivo del fuego sobre la abundancia, no existió una
asociación significativa entre la cobertura vegetacional y
la abundancia relativa y riqueza de especies, contrario a lo
documentado por Marone (1990), en un estudio realizado
en Mendoza (Argentina), quien encuentra asociación
entre las aves que comen en el suelo y la disminución de
la cubierta herbácea posterior a un incendio.
Según indicó Grigera & Pavic (2007), se puede
pensar que la asociación entre el sitio quemado y las
aves que comen en el suelo se debería a una mayor
disponibilidad de algunos recursos alimentarios en este
sustrato. La alta abundancia media de Z. auriculata y P.
araucana en el área quemada se debe a la mayor cobertura
de arbustos que aporta mejores sitios de nidificación, ya
que en los campos cercanos se desarrollan cultivos de
cosecha que les proporcionan alimentación (Sosa et al.
2010). Se ha documentado que Z. auriculata y D. diuca
muestran preferencia por sitios quemados dominados por
herbáceas, alimentándose principalmente de semillas y
brotes de plantas (Marone 1990), debido probablemente a
su mayor capacidad para explotar los recursos (herbáceas)
liberados por el efecto del fuego (Marone 1990). Algo
similar ocurre con M. chimango, ave rapaz diurna, en que
su presencia en la zona alterada se podría deber a que es
una zona abierta y a la presencia de un área de cultivo
donde aprovecha los arados para alimentarse de pequeños
invertebrados que quedan expuestos en la labranza
(Leveau & Leveau 2002, Jaramillo 2005).
La codorniz fue exclusiva y abundante en el sitio
quemado al igual que Diuca diuca. Ésta última aumentó
su abundancia posterior al incendio. La presencia de estas
aves en esta zona se debe a que son especies granívoras
que se alimentan sobre el suelo y en el follaje (Milesi et
al. 2002, Grigera & Pavic 2007, Sosa et al. 2010, Mesta
et al. 2011). Z. capensis también se presentó con mayor
abundancia en la zona alterada, aunque también estuvo
presente, pero en menor abundancia relativa en la zona
medianamente alterada, esto podría explicarse ya que
esta especie al igual que las anteriores, habita próxima a
huertos y zonas agrícolas, presentes en esta zona, donde
encuentran lugares abiertos que las proveen de granos
para alimentarse (Milesi et al. 2002, Araya & Millie 2005,
Jaramillo 2005, Grigera & Pavic 2007).
El aumento en la abundancia de insectívoros
como Anairetes parulus y Tachycineta meyeni en la
zona medianamente alterada post-incendio, se debería a
que los espacios abiertos facilitarían la visualización de
las presas y la maniobrabilidad requerida por el hábito
cazador. Además, en los sitios afectados por incendios
puede aumentar la abundancia de ciertas presas (Grigera
& Pavic 2007). T. aedon sólo fue observado en la zona
medianamente alterada posterior al incendio, la presencia
de esta ave estaría favorecida por la presencia de áreas
abiertas producto del incendio, lo que beneficiaría el
forrajeo, ya que estas utilizan los arbustos quemados
como puntos de vigilancia para la captura de insectos,
aumentando las posibilidades de captura (Marone 1990).
Además, la zona medianamente alterada posee mayor
composición de tipo subdosel y dosel respecto a la zona
alterada, existiendo especies de aves que se caracterizan por
colonizar sitios como este en los cuales ha ocurrido algún
tipo de destrucción o apertura del dosel.
Los árboles más grandes o viejos, una alta
cantidad de árboles muertos y una alta riqueza de especies
de árboles tienen grandes poblaciones de aves y ensambles
más diversos. Esto explica la mayor riqueza específica
de la zona medianamente alterada respecto a la zona no
alterada (Moreira et al. 2003, Venegas et al. 2009). Esto
concuerda con la hipótesis de perturbación intermedia
(Connell 1978) que indica que la diversidad de especies
puede ser mayor donde se presentan perturbaciones de
frecuencia, superficie e intensidad intermedia. Grigera
& Pavic (2007) demostraron que en sitios quemados
quedaron fragmentos con la fisonomía original y algunas
áreas donde la vegetación herbácea se enriqueció con el
ingreso de especies exóticas.
El gremio dominante en la zona no alterada fue
el de los insectívoros quienes se alimentan primariamente
sobre el follaje, sobre las ramas y troncos en pie,
desapareciendo o reduciéndose drásticamente en los sitios
que quedaron prácticamente sin árboles y arbustos debido
a estas perturbaciones (Milesi et al. 2002, Grigera & Pavic
2007, Sosa et al. 2010). En la zona no alterada se observó
una elevada abundancia de E. albiceps, pero también una
alta frecuencia y abundancia en las otras zonas ya que
ocupa diversos tipos de hábitats tales como matorrales,
árboles y terrenos cultivados (Jaramillo 2005).
El picaflor aumentó su abundancia en las tres
zonas posterior al incendio, lo que podría explicarse
porque al disminuir la densidad de plantación de pinos,
se permite la recolonización de alguna vegetación nativa,
lo que restaura en algo el hábitat perdido y conforma un
sotobosque que permite una mayor oferta alimentaria
de flores que se desarrollan frecuentemente en el estrato
inferior del bosque (Muñoz-Pedreros et al. 1996, Venegas
et al. 2009).
Ciertas especies fueron registradas sólo en
algunas zonas y en muy bajas abundancias respecto
al ensamble de aves del cerro, por lo que no es posible
comprobar si fueron afectadas por el incendio o si son
exclusivas de algún tipo de vegetación. De estas especies,
las pertenecientes al gremio de los insectívoros fueron X.
pyrope, L. aegithaloides, P. albogularis y C. pitius. Estas
dos últimas no fueron registradas pre incendio.
Al gremio omnívoro pertenece T. falckandii y
al gremio de los granívoros P. gayi, esta última especie
tampoco fue registrada en la avifauna previo al incendio.
Aún así, la presencia de comesebo grande y pitio en la zona
no alterada, donde predomina la vegetación tipo dosel, se
explicaría debido a que estas aves habitan principalmente
zonas boscosas (Jaramillo 2005). Sosa et al. (2010),
demostraron que las diferencias de ensambles de aves
entre los ambientes se explicarían por los cambios de
estructura de la vegetación de modo que la abundancia de
frugívoros e insectívoros generalmente sería más sensible
a los disturbios en los bosques, mientras que la abundancia
de granívoros de suelo aumentaría generalmente en áreas
modificadas, sin embargo, el estudio de Soza et al. (2010)
fue llevado a cabo en un ecosistema muy diferente al
de este estudio lo cual no implica que las aves debieran
responder de la misma manera al fuego.
El incendio no afectó considerablemente la
composición, riqueza y diversidad de aves presentes en
el Cerro Cayumanque, observándose valores similares
antes del incendio y posterior a este, reafirmando lo
que indica Moreira et al. (2003) acerca de que grandes
incendios podrían realizarse sin efectos perjudiciales en la
diversidad de aves. Respecto a la abundancia, esta aumentó
posterior al incendio en la zona alterada, observándose
este aumento en las aves granívoras, mientras que en la
zona medianamente alterada, aumentaron las insectívoras,
reafirmando lo descrito por Woltmann (2000) acerca de
que la abundancia es mayor en el bosque alterado que en el
intacto. Estos resultados también concuerdan con Venegas
et al. (2009), quienes observan una relación negativa entre
la riqueza y abundancia de aves con el nivel de daño,
explicándose por la simplificación de la composición y
estructura de la vegetación que queda tras un incendio. Sin
embargo, Grigera & Pavic (2007) encuentran una menor
abundancia de aves en sitios quemados, argumentando
que esta se debería a la reducción de los sustratos de
alimentación y a la modificación de la estructura de la
vegetación por efectos del fuego.
El incendio que afectó el Cerro Cayumanque
modificó la estructura de la vegetación la cual se recuperó
rápidamente en los meses posteriores al incendio, lo
anterior sumado a la presencia de zonas de cultivos en
la base del cerro podrían explicar por que el incendio no
afectó significativamente la composición de aves en el
Cerro Cayumanque.