Los murciélagos utilizan los refugios que encuentran
en el medio para establecer sus agrupaciones. La escasez
de estos refugios o su desaparición pueden constituir un
factor limitante para el establecimiento de colonias en
determinadas zonas (Fenton 1997, Kunz 1982).
Algunas especies cavernícolas pueden utilizar tanto
refugios subterráneos como edificios abandonados o poco
usados. Sin embargo, la actividad humana en el interior
de estos edificios, su restauración o su destrucción han
provocado en ocasiones, la pérdida de colonias enteras
(Marnell & Presetnik 2010). Los efectos de estas molestias
son especialmente dañinos cuando se trata de colonias
reproductoras.
Recientemente, el interés por la conservación de estos
mamíferos ha aumentado tras haber sufrido importantes
descensos poblacionales en las últimas décadas (Stebbings
& Griffith 1986, Hutson et al. 2001). Como consecuencia,
se han elaborado numerosas leyes que protegen las
poblaciones de quirópteros y sus refugios. Todo ello ha
estimulado la conservación de diversos refugios donde se
guarecen colonias de murciélagos (Mitchell-Jones et al.
2007, Marnell & Presetnik 2010) e incluso, últimamente,
la construcción de unos pocos refugios específicos para
especies de quirópteros amenazadas (Schofield 2008,
Grémillet & Caroff 2009, Schofield et al. 2014). Estas y
otras actuaciones parecen haber favorecido a algunas
especies europeas que en los últimos años mantienen sus
poblaciones o incluso han aumentado su tamaño en algunos
países (Van der Meij et al. 2014).
En el año 2006 se localizó una colonia de murciélagos
(Alcalde 2006) en las ruinas de una antigua piscifactoría
de Acedo (Navarra, N. de España), propiedad del Gobierno
de Navarra. En tres de sus edificios abandonados criaban
4 especies de quirópteros: 44 murciélagos pequeños de
herradura (Rhinolophus hipposideros), 50 murciélagos
grandes de herradura (Rhinolophus ferrumequinum), 90-200
murciélagos ratoneros pardos (Myotis emarginatus) y un
número indeterminado de murciélagos enanos (Pipistrellus
pipistrellus). Las cuatro especies ocupaban espacios
diferentes. Las tres primeras se recogen en el Catálogo de
Especies Amenazadas de Navarra, donde se incluyen en la
categoría vulnerable (DF 563/1995).
A finales de 2013, ante el peligro de derrumbe que
entrañaban los edificios semiderruidos de la piscifactoría,
todas las construcciones fueron demolidas y sus escombros
fueron retirados para posibilitar la renaturalización del lugar.
Al no existir ningún otro refugio potencial en los alrededores,
y con el fin de mantener las colonias de murciélagos tras la
retirada de los edificios, en julio de 2014 se instalaron dos
casetas prefabricadas de hormigón.
En este trabajo se presenta la ocupación de las dos
casetas por colonias de murciélagos, en los años 2015 y
2016.
MATERIAL Y MÉTODOS
Las dos casetas se encuentran en el término municipal de
Acedo, situado en el Oeste de Navarra (Fig. 1), en la ladera
sur de la Sierra de Lokiz, a 500 m de altitud y en las orillas
del río Ega. La zona tiene clima mediterráneo (temperatura
media anual: 12,2 oC; precipitación anual: 729 mm) y está
rodeada de encinares densos y algunos campos de cultivo
cerealista. Se encuentra dentro del Lugar de Importancia
Comunitaria de Ríos Ega-Urederra (ES2200024).
Están separadas 100 m una de la otra y se encuentran
en un claro del bosque, de 170 m x 70 m, cerca del río.
Tienen las paredes exteriores lisas para impedir que trepen
predadores terrestres, y el interior rugoso para facilitar el
agarre de los murciélagos. Disponen de una pequeña puerta
de 1 m de altura cerrada con llave y de una ventana abierta
para el acceso de los murciélagos. En el exterior de las
casetas se colocaron tres cajas-refugio planas, de madera,
para murciélagos fisurícolas (Fig. 2 y 3).
La caseta mayor se encuentra junto a unos chopos
(Populus nigra), a 30 m del río. Mide 2,6 m x 2,6 m de base
y 4 m de altura máxima, con el techo inclinado; tiene tres
ventanas rectangulares de 0,6 m de ancho x 0,4 m de alto,
dos de ellas situadas a 1,6 m de altura, en paredes opuestas,
y otra a 2,40 m de altura, aunque sólo se ha dejado abierta
una de ellas a 1,6 m de altura y orientada al Este. El interior
está dividido en dos plantas, conectadas por un hueco de
1 m x 1 m situado en un rincón. Parte del techo (1,5 m2
aproximadamente) se ha cubierto con tablas de madera para
ofrecer otra superficie de agarre. Los chopos le dan sombra
parcialmente durante unas pocas horas del mediodía.
La caseta menor se halla en el extremo Sur del claro, a
50 m del río y a 8 m del encinar. Mide 2 m x 2 m de base y
3,2 m de altura máxima; tiene dos ventanas rectangulares
de 0,4 m de ancho x 0,25 m de alto situadas a 2 m de altura
en paredes opuestas, aunque sólo se ha dejado abierta la
orientada al Este. En el techo se han colocado unas tablas
de madera a modo de cortina de 0,4 m de largura, para
oscurecer parte del interior.
En 2015 y 2016, las casetas fueron revisadas
semanalmente entre el 15 de abril y el 15 de julio;
posteriormente las visitas se espaciaron alrededor de 20 días
para reducir las molestias. Las colonias halladas se censaron
mediante fotografías cuando el número de ejemplares era
inferior a 100 individuos. Cuando el número era superior,
se realizaron grabaciones de la salida de los ejemplares
al anochecer mediante cámara de vídeo, detector de
ultrasonidos y luz infrarroja. En estos casos, las grabaciones
se visionaron posteriormente y los ultrasonidos analizaron
mediante el programa informático Batsound 4.0 (Pettersson
Elektronik AB, Suecia).
El 11 de julio de 2015 se observó que la caseta grande
estaba muy recalentada por el sol, por lo que se colocó un
termómetro data-logger (PCE-HT71, PCE Ibérica SL, España)
en la planta superior. Este termómetro ha registrado la
temperatura horariamente durante julio y agosto de 2015
y 2016. Estas temperaturas se han comparado con las
registradas en la estación meteorológica de Galbarra, situada
a 3 km de las casetas. Para reducir el recalentamiento de
las dos casetas, en noviembre de 2015 se colocaron sendos
tejados de placa bituminosa ondulada dejando una cámara
de aire bajo los mismos y las paredes exteriores se pintaron
con pintura termoaislante (Imperlux Termic Outdoor, Arelux,
España). La pintura original, blanca, fue teñida de color
arenisca, similar al color del terreno donde se encuentran
las casetas.
RESULTADOS
Durante el verano de 2014, la caseta grande presentó
guano de murciélagos disperso en el suelo, pero no se
observaron ejemplares durante el día. La caseta pequeña,
sin embargo, fue ocupada rápidamente a finales de julio
por 16 R. hipposideros adultos que criaron allí. Además se
observaron seis P. pipistrellus en las cajas-refugio de madera
instaladas en el exterior.
El 17 de junio de 2015 se encontraron 48 R. ferrumequinum
y 91 M. emarginatus en la caseta grande, además de 33 R.
hipposideros en la pequeña y 15 P. pipistrellus en las cajas de
madera. Sin embargo, tras una semana de intensa canícula,
el 18 de julio los M. emarginatus habían abandonado la
caseta y se encontraron cinco crías muertas en el suelo. Los
murciélagos grandes y pequeños de herradura continuaron
en los refugios y criaron con aparente normalidad, aunque
se halló una cría de R. ferrumequinum muerta.
En 2016 el número de ejemplares adultos y subadultos
aumentó: el 22 de junio se contabilizaron 93 R. ferrumequinum
y 417 M. emarginatus en la caseta grande, además de 44
R. hipposideros en la pequeña y 36 P. pipistrellus en las
cajas de madera y bajo el techo de la caseta grande (Fig. 4
y 5). Las tres primeras especies criaron en las casetas con
aparente normalidad, aunque su permanencia en ellas fue
relativamente breve: la colonia de M. emarginatus fue la
primera en establecerse en la caseta, permaneciendo allí al
menos desde el 22 de mayo hasta el 27 de agosto; las demás
colonias no fueron observadas hasta el 18 de junio (R.
ferrumequinum) y el 25 de junio (R. hipposideros); el 17 de
septiembre la mayoría de los ejemplares habían abandonado
el refugio, quedando únicamente siete R. ferrumequinum y
nueve M. emarginatus (Fig. 6).
En los tres veranos de inspecciones, los ejemplares
de R. ferrumequinum y R. hipposideros se encontraban
mayoritariamente aislados, sin formar grupos, mientras que
los M. emarginatus se observaron siempre formando las
características agrupaciones muy densas.
En verano de 2015 se apreció un notable recalentamiento
de la caseta grande: entre el 11 de julio y el 31 de agosto, la
Tª máxima medida en el interior fue 36,6 oC y se registraron
122 horas con Tª superior a 30 oC; sin embargo, en 2016,
tras la colocación del tejado sobre elevado y la aplicación
de pintura termoaislante, la temperatura máxima en
el mismo período fue 33,4 oC y sólo se registraron 38
horas con Tª superior a 30 oC. Las temperaturas máximas
diarias registradas en ambos años presentaron diferencias
significativas (U de Mann-Whintey=811; p=0,001; n=51
pares) a pesar de que las temperaturas máximas diarias
ambientales en el mismo período de esos años fueron
similares (U de Mann-Whintey=1273; p=0,853; n=51 pares)
(Fig. 7).
Aunque las temperaturas máximas diarias en el interior
de la caseta descendieron en 2016, las mínimas fueron
similares en ambos años (U de Mann-Whintey=1297;
p=0,984; n=51 pares), por lo que la oscilación térmica diaria
se redujo en ese año respecto a la observada en 2015 (Tabla
1). Las temperaturas más bajas se registraron a las 10 h
(=20,2 oC), mientras que las más elevadas se midieron a las
20 h (=29,0 oC) (GMT+2).
DISCUSIÓN
Los murciélagos precisan refugios de diferentes
características a lo largo de su ciclo anual (Kunz 1982).
Concretamente, los refugios de reproducción deben
mantener determinadas condiciones de oscuridad,
temperatura y humedad que permitan los partos y el cuidado
de las crías con un mínimo gasto energético (Ransome 1990,
Shofield 2008). Por este motivo, las distintas especies de
murciélagos presentan exigencias diferentes en la selección
de los refugios donde forman sus colonias reproductoras.
Las cuatro especies consideradas en este trabajo crían
frecuentemente en edificios, y únicamente R. ferrumequinum
y M. emarginatus forman colonias mixtas (Quetglas
2007). Por este motivo, al retirar los edificios de la antigua
piscifactoría se instalaron dos casetas independientes y se
colocaron tres cajas-refugio en el exterior, de forma que
las cuatro especies pudieran encontrar refugio sin excluirse
mutuamente.
Cabe sospechar que la rápida ocupación de las casetas
se deba principalmente a la presencia previa y regular de
estas colonias en edificios de la zona, que actualmente han
sido derruidos. La ausencia de otros refugios alternativos en
los alrededores, probablemente ha impulsado a las colonias
a ocupar estas casetas. Además puede ser determinante el
hecho de que las casetas se sitúen en un lugar tranquilo,
junto a un río bien conservado, con bosque de ribera que
atraviesa un gran encinar y un pinar, lo cual constituye un
hábitat muy adecuado para la cría de estas especies (Roué &
Barataud 1999, Flaquer et al. 2008, Zahn et al. 2010).
Aunque en Gran Bretaña se ha observado una preferencia
de R. hipposideros por refugios relativamente grandes,
de más de 250 m3 (Schofield 2008) este factor no parece
ser relevante en la caseta de Acedo, de tamaño mucho
menor (12 m3). En nuestro caso, el limitado presupuesto
disponible para la obra limitó las dimensiones de las casetas
instaladas. Además se tuvo en cuenta el reducido tamaño de
la antigua colonia refugiada en la piscifactoría (44 adultos)
y el conocimiento de la presencia de otras agrupaciones
similares establecidas en pequeñas bordas o en casetas de
la región.
El abandono del refugio por parte de la colonia de M.
emarginatus en julio de 2015, tras una intensa canícula, pone
de manifiesto la importancia del control de las temperaturas
en el interior de los refugios de murciélagos. Las elevadas
temperaturas alcanzadas entonces, que llegaron hasta
al menos 36,6 oC parecen ser las responsables de dicho
abandono y de la muerte de 5 crías no volanderas. Hechos
similares han sido observados también en cajas-refugio de
cemento-madera con abundante insolación, los cuales han
provocado el abandono de las cajas o la muerte de algunos
ejemplares de Pipistrellus pygmaeus por excesivo calor
(Flaquer et al. 2014).
Las colonias de R. ferrumequinum y R. hipposideros,
por el contrario, parecen soportar mejor el calor, ya que
no abandonaron las casetas. No obstante, la observación
regular de los ejemplares de ambas especies colgando
dispersos por el techo parece indicar que estos individuos
también estaban soportando temperaturas elevadas, ya
que en caso contrario, forman grupos apretados (Ransome
1990, obs. pers.)
Además es preciso considerar que la caseta de hormigón
acumula progresivamente el calor durante todo el día,
como muestra el hecho de que las máximas temperaturas
interiores se registren a las 20 h (GMT+2). Este factor
debe ser valorado a la hora de planificar la colocación de
nuevos refugios artificiales en otras zonas, más aún ante
el previsible aumento global de las temperaturas. Para
conocer el comportamiento térmico de estos refugios, se
recomienda instalar termómetros data-logger en el techo.
En todo caso, es conveniente prever medidas para reducir el
recalentamiento de los refugios, especialmente si se instalan
en lugares soleados con clima mediterráneo. Durante el
presente estudio se han realizado dos actuaciones de efecto
inmediato para reducir el calentamiento interior que han
resultado eficaces: la colocación de un tejado sobre elevado
y la aplicación de pintura termoaislante en las paredes.
Estas medidas han conseguido reducir significativamente
las temperaturas máximas registradas en julio y agosto
(2,0 oC de reducción media) y los períodos de temperaturas
elevadas registrados en esos meses: se ha reducido en un
69 % el número de horas con temperaturas superiores
a 30 oC. Además, en 2017 se han plantado dos fresnos en
las caras Sur y Oeste de la caseta mayor con el objetivo de
que a medio plazo, el refugio tenga sombra al mediodía y al
atardecer.
Cabe destacar el notable aumento del número de
individuos adultos y subadultos de R. ferrumequinum y M.
emarginatus tras las reformas de los edificios para reducir
su excesivo recalentamiento en 2015: la primera duplicó
en 2016 el número de ejemplares adultos observados el
año anterior y la segunda los cuadruplicó. Este elevado
incremento de las colonias en sólo un año, únicamente puede
deberse a la llegada de nuevos ejemplares procedentes de
otras agrupaciones reproductoras que han abandonado sus
antiguos refugios y supone por tanto una evidencia más de
la idoneidad de estas construcciones.
Resulta también llamativo el escaso período de tiempo
que permanecen los murciélagos en las casetas: entre 3 y 4
meses. Por el momento, estos refugios han sido utilizados
únicamente para la reproducción en tanto que durante el
resto del año las colonias utilizan otros refugios desconocidos
actualmente. Este comportamiento ha sido observado
también en determinados edificios que albergan colonias de
estas especies (Hafa 2015) lo que hace suponer la existencia
de diferentes requerimientos para estas agrupaciones a lo
largo de su ciclo anual.
La agrupación de numerosos murciélagos en casetas de
pequeñas dimensiones supone una elevada vulnerabilidad
para la poblaciones de murciélagos que allí se guarecen.
Aunque los refugios se encuentran cerrados con llave y sus
paredes exteriores lisas impiden el acceso de predadores
terrestres, es preciso tener en cuenta que en ocasiones se
han observado cárabos (Strix aluco) cazando murciélagos
al entrar o salir de sus refugios (Spitzenberger et al. 2014,
Langheld et al. 2016). Hasta ahora no se han observado
rapaces nocturnas en los alrededores ni rastro de ellas
en las casetas; no obstante, conviene realizar revisiones
periódicas de los refugios y su entorno durante la época de
cría para comprobar la ausencia de rapaces, especialmente
al anochecer, cuando los murciélagos salen rápidamente en
un breve intervalo de tiempo.
Todavía son escasas las experiencias similares llevadas
a cabo en Europa y la mayoría de ellas se centra en R.
hipposideros, que muestra buena aceptación de estos
refugios artificiales en Gran Bretaña (Shofield 2008). En
Francia (Grémillet & Caroff 2009) se ha instalado también
un refugio similar para R. ferrumequinum, que está siendo
ocupado paulatinamente (Grémillet, com. pers.) y que
podría ser ocupado también durante la hibernación, ya que
posee una cámara subterránea. Por el momento, este ensayo
muestra una alternativa eficaz y relativamente asequible
para mantener colonias reproductoras que corren el riesgo
de desaparecer por establecerse en refugios en mal estado
o en ruinas, fenómeno que se da frecuentemente (Marnell
& Presetnik 2010, Hafa 2015). El coste total de fabricación e
instalación de las dos casetas ha sido aproximadamente de
11.000 euros, cifra considerablemente más reducida que las
de otras construcciones similares realizadas en diferentes
países europeos, que oscilan entre 15.000 y 100.000 euros
(Grémillet & Caroff 2009, Schofield et al. 2014), aunque
es preciso señalar que la colocación del nuevo tejado y la
pintura de las paredes han sido realizadas altruistamente
por un grupo de voluntarios.