Introducción
Las carreteras son infraestructuras cada vez más
presentes en los paisajes actuales (Giulio et al. 2009),
mejoran la comunicación humana y desempeñan un papel
social importante en la sociedad de hoy en día (Trombulak
& Frissell, 2000; Hawbaker et al 2004). Sin embargo,
tienen una amplia gama de impactos ecológicos negativos
en la vida silvestre (Abbott et al, 2012), además de destruir
y degradar el hábitat natural (Forman et al., 2003), son un
factor importante, causante de la pérdida de biodiversidad en
todo el mundo (Giulio et al.2009).
Se han realizado muchos estudios centrados en la
mortalidad de mamíferos no voladores (Barthelmess &
Brooks, 2010), aves (Gomes et al., 2008), anfibios (Eigenbrod
et al., 2008) y reptiles (Woltz et al., 2008). No obstante, los
murciélagos son especialmente vulnerables, debido a su gran
movilidad y necesidad de recursos alimenticios dispersos
en el paisaje, tienden a ponerse frecuentemente en contacto
con las carreteras (Abott et al., 2012), sin embargo existen
pocos estudios centrados en ellos (Bafaluy, 2000; Gaisler
et al., 2009; Lesiński et al., 2011). De hecho, el estudio de
mortalidad de las poblaciones de murciélagos en carreteras,
es un campo relativamente nuevo en la conservación y la
mayoría de la información procede de Europa oriental y
central (e. g. Limpens et al , 2005; Lesiński, 2008; Gaisler
et al., 2009; Kerth & Melber2009; Lesiński et al., 2011;
Berthinussen & Altringham, 2012b). En América del Norte
y el sur de Europa, la información sigue siendo muy escasa
(González -Prieto et al., 1993; Bafaluy, 2000) y todavía no
somos capaces de predecir los lugares exactos donde los
murciélagos pueden hallarse particularmente amenazados o
las especies que pueden estar en mayor riesgo (Lesiński et
al., 2011). Otro impacto negativo descrito de las carreteras en
los murciélagos, es la fragmentación del hábitat, en especial
los que utilizan las estructuras naturales del paisaje como
elementos de orientación (Limpens et al., 2005).
El impacto de las carreteras sobre la vida silvestre,
ha llevado a un mayor reconocimiento de la necesidad de
construir estructuras que faciliten su cruce en seguridad
(Trocmé et al., 2003; Beckmann et al, 2010). Varios
estudios han investigado como los vertebrados no voladores,
utilizan estructuras viales diseñadas para el drenaje u otros
usos humanos (Ascensão & Mira, 2007) y los diseñados
específicamente como puntos de cruce para la fauna
(Clevenger & Waltho, 2000). Aunque los murciélagos
también son conocidos por utilizar los pasos subterráneos
para cruzar carreteras anchas (Bach et al., 2004; Kerth &
Melber, 2009), raramente se incluyen en las investigaciones.
Directrices nacionales para la mitigación de los impactos
de tráfico en los murciélagos se han publicado en varios
países, debido al estado de conservación comprometido y la
protección jurídica de los murciélagos en Europa (Abott et
al., 2012). Muchos de ellos recomiendan la implementación
de pasos inferiores para facilitar el paso (Limpens et al.,
2005, National Roads Authority, 2006; Highways Agency
UK, 2008; Sétra, 2008). Sin embargo, el conocimiento del
uso de estos pasos por los murciélagos sigue siendo muy
limitado (Bach et al., 2004). La capacidad de volar en
espacios reducidos es probablemente uno de los principales
factores que determinan el uso de los pasos por debajo de la
carretera (Abott et al., 2012). Los pasos inferiores, además
de proporcionar a los murciélagos seguridad en el cruce de
las carreteras, pueden también proporcionar refugios muy
adecuados; como en los espacios en cornisas, los huecos en
fachadas, las juntas de dilatación, los desagües, la superficie
interior del arco de piedra y sus fisuras (Sétra, 2008). De
hecho, la pérdida de refugios naturales debido al cambio y
uso de la tierra, ha aumentado la importancia de los refugios
artificiales y en algunos casos estos son esenciales para la
supervivencia de muchas especies de murciélagos (Bat
Conservation Trust, 2012). Por ello, el conocimiento sobre el
uso de los pasos inferiores de carreteras es de clara relevancia
práctica para la planificación de medidas específicas dirigidas
a conservar las poblaciones de murciélagos (Abott et al.,
2012).
A pesar de los posibles efectos positivos que los
pasos inferiores de carreteras puedan representar para los
murciélagos, el impacto de estas estructuras permanece en
gran parte sin cuantificar. Por ello este trabajo tiene como
principal objetivo aportar información original y aumentar
el conocimiento de la utilización de los pasos inferiores de
carreteras por parte de los murciélagos, que podrán ayudar a
la hora de poner en práctica medidas de mitigación eficientes
para los murciélagos, en la construcción de carreteras.
Metodología
La información presentada en este artículo, es el
resultado de los trabajos de campo realizados en los meses
de agosto (detección acústica, captura y revisión de refugios)
y diciembre (revisión de refugios) del año 2013 en los cinco
pasos inferiores ubicados a lo largo de 8250m del tramo
construido en 2005, de la carretera N212 (41º 18’ 58.23’’N;
7º 28’ 28.58’’O), situada en el Norte de Portugal (Figura 1),
Concelho de Alijó, a una altitud que varía entre los 800 y
los 600 m.s.n.m.. Todos los pasos agrícolas inferiores están
localizados en zona rural de uso agrícola y pastoreo, con
estructuras lineales, como setos, muros de piedra y líneas de
árboles que proporcionan conectividad para los murciélagos
(Limpens & Kapteyn, 1991; Verboom & Huitema, 1997).
Se realizaron sesiones de captura en los pasos inferiores.
La captura se efectuó con redes de niebla de cinco bolsas
(14mm), colocadas dentro de los pasos agrícolas inferiores
y ajustadas a la dimensión (Vintulis & Šuba, 2010) de cada
paso agrícola inferior. Las 5 sesiones de captura (una por
paso) realizadas en agosto, tuvieron una duración de 3 horas,
las de mayor actividad de murciélagos (Bat Conservation
Trust, 2012). La identificación e los ejemplares capturados
se realizó en mano, mediante la utilización de caracteres
morfológicos y de dentición (Dietz & Helversen, 2004; Dietz
et al., 2009); además, se tomaron datos sobre el sexo, así
como las mediciones estándar de peso (±0.1 g) y longitud
del antebrazo (±0,01 mm). Las redes fueron instaladas al
anochecer (en el ocaso) y se revisaron cada 10 minutos,
tomando nota de la hora de cada captura. Con el propósito
de no duplicar datos, todos los individuos fueron marcados
en el codo con esmalte de uñas (Gloza-Rausch et al., 2008;
Stawski, 2012) después de ser procesados, fueron puestos en
libertad, de inmediato.
Las 5 estaciones de escucha (una por paso) realizadas
en agosto, tuvieron una duración de 3 horas a partir del
ocaso y fueron realizadas con detectores de ultrasonidos
Pettersson Elektronik® AB Mod. D 240X, para grabar
carretera en formato digital y en grabadoras Handy Recorder H2,
las llamadas de ecolocación y las llamadas sociales (16
bits/44,1 kHz). El análisis de las grabaciones se realizo con
el programa informático BatSound 3.3.1®. Los registros
grabados fueron transferidos al programa en formato Wave
(.Wav), en una frecuencia de muestra de 44.1kHz, con 16
bits/muestra y un número de muestras de la Transformación
Rápida de Fourier de 1024. La identificación de las especies
fue realizada teniendo en cuenta las siguientes variables:
estructura del pulso; frecuencia inicial (Fi, kHz) y mínima
(Ff, kHz); duración del pulso (D, ms); intervalo entre pulso
(IPI, ms) y frecuencia máxima de energía (FMaxE, kHz).
Los parámetros caracterizadores de cada una de las variables
fueron comparados con los descritos en la bibliografía
especializada (e. g. Barataud, 1996; Russo & Jones, 2002;
Davidson-Watts et al., 2006; Rainho et al., 2011; Walters
et al., 2012). Además de las variables indicadas para la
identificación de los Pipistrellus, también se han tenido en
cuenta las grabaciones con llamadas sociales.
La revisión de refugios en los pasos agrícolas inferiores
implicó una búsqueda previa de señales de murciélagos,
como excrementos, manchas de orina y de las características
potenciales de las fisuras, así como una revisión general
de todas las fisuras con la ayuda de unos prismáticos y un
frontal. Los murciélagos encontrados en las fisuras fueron
contabilizados e identificados mediante el uso de un
endoscopio (Andrew et al., 2013) flexible con pantalla LCD
(PCE, modelo DE25).
Características de los pasos
Todos los pasos tienen una arquitectura tipo bóveda
(Figura 2) con dimensión media de 9 m de anchura (C), 4,25
m de altura (B) y 34 m de profundidad (A) (Tabla 1). Se trata
de pasos inferiores destinados al cruce de caminos agrícolas
con baja intensidad de tráfico o vías pecuarias. La base del
paso es en sustrato natural (tierra) y las bandas laterales no
están pavimentadas, lo que puede favorecer su uso como
pasos de fauna. Los cinco pasos en estudio son los únicos
pasos inferiores existentes a lo largo de los 8250m del tramo
nuevo (construido en 2005) de la carretera N212, que resulta
en una razón de 0,6 pasos/km.
La caracterización de la ocupación del suelo (Figura 3)
fue realizada con base en la “Carta de Uso e Ocupação do
Solo Para Portugal Continental” de 2007 (COS2007), así
la ocupación del suelo en un buffer de 1Km de la carretera
es caracterizada por áreas agrícolas, constituidas por
cultivos de secano (principalmente patata y maíz ), viñedos,
pstizales, matorral constituido principalmente por carquesa
(Pterospartum tridentatum), escobas (Cytisus sp), bosques
mixto de melojo (Quercus pyrenaica), castaños (Castanea
sativa), bosque de coníferas de pinos (Pinus pinaster),
además el área está ocupada por un pequeño embalse (61
hectáreas) y el tejido urbano de la localidad de Alijó (2800
habitantes).
Resultados
Uso de los pasos inferiores para cruzar
la carretera
Los resultados de los 208 registros acústicos y de las 72
captura de murciélagos, permitieron confirmar el cruce de
la carretera a través de los pasos inferiores por parte de 12
especies (Pipistrellus pipistrellus, P. kuhlii, P. pygmaeus,
Myotis daubentonii, M. escalerai, M. myotis, Nyctalus
leisleri, Plecotus austriacus, Rhinolophus ferrumequinum,
R. hipposideros, R. mehelyi/R. euryale –probablemente
R.euryale- y Eptesicus serotinus/E. isabellinus –
probablemente E. serotinus-) y la posibilidad de 4 más (P.
auritus, M. blythi, R. mehelyi y E. isabellinus) (Tabla 2).
P. pipistrellus y el P. pygmaeus fueron las únicas especies
que utilizaron todos los paso inferiores, por lo contrario M.
daubentonii, M. escalerai, M. myotis y N. lelsleri fueron
las especies capturadas que utilizaron solamente un paso
inferior (paso II, IV, II y I, respectivamente), mientras que R.
hipposideros, M. myotis/M. blythii y P. auritus/P. austriacus,
fueron detectadas acústicamente también en un solo paso
inferior (paso IV, I y V, respectivamente) (Tabla 2).
Los resultados obtenidos demuestran que los pasos
I, IV y V fueron los que presentaron una mayor riqueza
específica, con un mínimo de 7 y máximo de 10 especies,
estos pasos tienen como tipo de uso de suelo dominante
áreas agrícolas y viñedos, respectivamente. Por el contario
los pasos (II y III) cuyo tipo de uso de suelo dominante es el
matorral, demostraron, ser utilizados por un menor número
de especies, 6 y 4 respectivamente (Tabla 2 y Tabla 1). No
obstante, el número de especies no mantiene una proporción
similar con el índice de actividad (número de cruces), ya que
por ejemplo en el paso I, con un número de especies elevado
(8-10) se obtuvo el índice de actividad más bajo de todos, con
16 cruces/hora. Los datos de índice de actividad apuntan para
una proporcionalidad con la Longitud del paso, de hecho los
pasos con mayor longitud (II, IV y V) (Tabla 1) presentar una
mayor índice de actividad (Tabla 2) e por lo contrario, los
pasos más cortos (I y III) (Tabla 1) presentan un número de
cruces más reducido (Tabla 2).
Uso de los pasos inferiores como refugio
La inspección y revisión de refugios en los 5 pasos
inferiores en agosto e diciembre han permitido constatar la
presencia de por lo menos 4 especies; M. daubentonii (Figura
4), M. myotis, N. leisleri (Figura 6) y P. austriacus) (Figura
8), a las que habría que añadir al menos dos especies más
(Tabla 3) de los géneros Eptesicus (Figura 5) y Pipistrellus
(Figura 7), cuyos individuos no han podido ser identificados
a nivel de especie.
La presencia del M. myotis y M. daubentonii, solamente
ha podido ser confirmada en la visita de Agosto, mientras
que Eptesicus sp, por el contrario, solo se ha observado
refugiado en los pasos inferiores en la visita de Diciembre.
P. austriacus, N. leisleri y Pipistrellus sp. utilizaron como
refugio los mismos pasos inferiores en ambos periodos (agosto
e diciembre) (Tabla 3). Todas las especies observadas se
refugiaban de forma aislada, aunque en ocasiones, Pipistrellus
sp. constituyeron pequeños grupos de 3-6 individuos o bien
aislados.Todos los individuos fueron observados en fisuras
con una anchura mínima de 1,2 y máxima de 1,9 cm (Tabla 4
y Figura 9), los Pipistrellus sp. ocupaba fisuras más estrechas
(1,2-1,4 cm) y las demás especies fisuras más anchas (1,4-
1,9 cm), con una profundidad que variaba entre 17 y 22 cm,
indistintamente de la especie.
Discusión
El presente trabajo ha permitido comprobar la
utilización de los pasos inferiores por al menos 12 especies
de murciélagos (P. pipistrellus, P. kuhlii, P. pygmaeus,
M. daubentonii, M. escalerai, M. myotis, N. leisleri, P.
austriacus, R. ferrumequinum, R. hipposideros, R. mehelyi/
R. euryale y E. Serotinus/E. isabellinus). La distribución
del Eptesicus serotinus y E. isabellinus en la Península
Ibérica es de origen alopátrica (Ibáñez et al., 2006). Los
individuos del sur pertenecen a la especie E. isabellinus,
y las poblaciones del Norte pertenecen a la especie E.
serotinus (Ibáñez et al., 2006; Juste et al., 2009), pero existe
una zona de contacto entre ambas especies, que hasta el
momento, no es claramente conocida, ni sus límites ni su
dimensión (Lisón et al., 2010). Así, y a pesar de que E.
isabellinus fue recientemente identificado en el Norte de la
Beira Interior de Portugal (Barros, 2011), las grabaciones
acústicas de este género fueron consideradas como Eptesicus
serotinus/E. isabellinus. Teniendo en cuenta la localización
del área de estudio, lo más probable es que los individuos
detectados pertenezcan a E. serotinus. Lo mismo ocurre con
la determinación de la especie de Rhinolophus euryale/R.
mehelyi, aunque probablemente la llamada de ecolocación
registrada pertenezca a R. euryale, ya que R. mehelyi en el
Norte de Portugal es escasa y está desapareciendo en gran
parte de su área de distribución (Flaquer et al. 2010, Lisón et
al. 2010, 2011).
No obstante, la poca antigüedad de esta carretera (8 años),
las 12 especies que utilizan estos pasos representan cerca del
50% de las especies presentes en Portugal Continental, lo
que representan una elevada diversidad, cuando comparado
con estudios similares (Kerth & Melber, 2009; Abbott et al.,
2012). El alto índice de actividad (número de cruces) y la alta
diversidad de especies registradas parecen indicar un elevado
grado de adaptación de los murciélagos a estas estructuras.
La buena densidad de los pasos en el tramo estudiado (0,6
pasos/km) permite una mayor permeabilidad (Ascensão &
Mira, 2007), lo que podría explicar la intensidad de uso y
riqueza específica observada en estos pasos. No obstante de
estos resultados, habría que discernir si los datos sugieren
un elevado grado de adaptación o simplemente un uso en la
misma intensidad que el resto del entorno, lo que necesitaría
la realización de estudios más amplios y detallados de la
actividad e riqueza de murciélagos en los entornos de los
pasos. De hecho, en Alemania se verifico que las captura en
los pasos inferiores eran significativamente más elevadas en
algunas especies que en los entornos, lo que sugiere que la
eficacia de cruce en los pasos inferiores, puede ser mayor
para algunas especies (Kerth & Melber, 2009) y en Irlanda,
se observó la tendencia a volar a través de los pasos inferiores
en lugar de sobre la carretera, lo que sugiere un grado de
adaptación de las especies (Abbott et al., 2012).
La arquitectura del tipo bóveda, es utilizada por un gran
número de especies (Sétra, 2008; Abbott et al., 2012), de
hecho la relación entre sección de cruce y longitud del paso
es de extrema importancia para su utilización por parte de los
murciélagos (Limpens et al., 2005). La luminosidad dentro
de un paso tiene un efecto contrario, incluso para especies
que normalmente se alimentan en torno de iluminación
artificial, como por ejemplo los Pipsitrellus (Limpens et al.,
2005). La mayoría de los murciélagos tienen una grande
capacidad de volar en espacios confinados (Abbott et al.,
2012) y evitan espacios amplios y abiertos, visto que se
sienten más vulnerables a los predadores (Limpens et al.,
2005). De hecho los datos de índice de actividad apuntan
para una proporcionalidad con la longitud del paso, los con
mayor longitud (II, IV y V) y consecuentemente los más
oscuros presentar una mayor índice actividad, lo que reflecte
una propensión de cruce en los pasos de “openness” de 1 o
próximo.
En los hábitats terrestres el aumento de la urbanización
tienen en general un efecto negativo en la riqueza de las
especies, aunque este patrón no es universal (McKinney,
2008), de hecho, la proximidad de los pasos I, IV y V a
zonas urbanizadas pudo tener influencia en la diversidad
de las especies y en la presencia de especies consideradas
antropófilas (e.g. M. escalerai, P. austriacus, Eptesicus sp
o Rhinolophus sp.). El índice de actividad de murciélagos
(cruces/hora) registrado en los pasos inferiores fue variable
entre estos, pero se encuentra recogido en otros estudios (e.g.
Bach et al., 2004; Kerth & Melber, 2009; Abbott et al., 2012;
Berthinussen & Altringham, 2012a).
Muchas estructuras construidas en carreteras, como pasos
inferiores, viaductos y puentes tienen un impacto positivo,
proporcionando nuevos abrigos para los murciélagos (Limpen
et al., 2005, Seiler & Helldin, 2006; Ceľuch & Ševčík, 2008;
Highways Agency UK, 2008; Sétra 2008; Am==orim et
al., 2013; Medinas et al., 2013), además, muchas especies
demuestran una alta fidelidad a los refugios (Racey & Swift
1985; Entwistle et al., 2000; Senior et al., 2005; Dietz et
al., 2009). De hecho, en este trabajo se ha confirmado que
los pasos inferiores son utilizados como refugio al menos
por 6 especies (M. daubentonii, M. myotis, N. leisleri y P.
austriacus, Eptesicus sp. y Pipistrellus sp.), estos resultados,
se deben principalmente, a la cantidad de fisuras con anchura
de 1,2-1,9 mm existentes entre las piezas prefabricadas del
hormigón que representan refugios potenciales.
En conclusión, la importancia que estas estructuras
representan para los murciélagos como paso o refugio, resulta
fundamental como medida de conservación y a la hora de su
implementación, deben ser tenidas en cuenta características
como la longitud de los pasos y la cantidad de fisuras con
anchura adecuadas para el refugio de murciélagos. Por
último, creemos muy necesaria la realización de estudios
más detallados que profundicen el conocimiento de la
utilización de los quirópteros de estas estructuras así como
sus características físicas, su entorno y en otras carreteras.
