Introducción
El pueblo de Cueva de Ágreda (Soria) debe su nombre a la
presencia de una conocida cavidad en sus inmediaciones. La
boca de la cueva se sitúa a 1.340 m de altitud, en la ladera
SO del Moncayo (UTM-X: 592.432, UTM-Y: 4.624.230 del
uso 30T). Se trata de una cavidad relativamente pequeña
(aproximadamente 200 m de longitud total) y de recorrido
horizontal. Las salas de su interior son generalmente bajas,
salvo la más interior, que alcanza los 8 m de altura. La
cueva se ha utilizado regularmente como corral para ganado
hasta finales del siglo XX. El lugar es fácilmente accesible
y ha sido visitado por numerosas personas, de lo cual dan
testimonio las frecuentes señales encontradas en su interior
así como las abundantes formaciones rotas que se aprecian
en todo su recorrido.

Probablemente esta cavidad ha albergado colonias de
quirópteros desde tiempos remotos, como lo atestiguan
numerosas manchas en varias zonas del techo. A finales
del siglo pasado, cuando ya se tenía conocimiento de la
importancia de la cueva como refugio de murciélagos, se
redactó un proyecto para “poner en valor” la cueva y hacerla
visitable para turistas. Desde el Servicio Territorial de
Medio Ambiente, y de acuerdo con las recomendaciones del
Programa Life “Actuaciones prioritarias para la protección
de los quirópteros en zonas de interés comunitario de Castilla
y León”, se consiguió desestimar dicho proyecto. Asimismo,
con el consentimiento del ayuntamiento, se instaló una verja
para impedir el paso de personas, dejando libre la parte
superior de la entrada con la intención de permitir el paso de
los murciélagos. Además, y en colaboración con el grupo de
desarrollo rural, se colocaron unos carteles interpretativos en
el exterior de la cueva. Para ello se contó con el asesoramiento
de J. Benzal.
Los datos precisos existentes hasta la fecha, son escasos y
recientes: Benzal (1998) revisa la cavidad periódicamente
en ese año y encuentra tres especies (Rhinolophus
ferrumequinum, Rhinolophus hipposideros y Miniopterus
schreibersii); las dos primeras en escaso número (1-16
ejemplares) y la tercera, formando una agrupación de 600-
700 ejemplares en mayo y 69 en noviembre. Martínez
y Calvo (2001) comprueban el mantenimiento de la
agrupación en 2001, mientras que Meijide (2003) observa
un descenso a 280 individuos en 2002. Comprueba además
la presencia ocasional de entre 1 y 6 ejemplares de Myotis
myotis. Posteriores visitas de los Agentes Medioambientales
comprueban nuevos descensos a 200 murciélagos de cueva
en 2007 y 100 en 2008 y 2009 (datos ofrecidos por el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León).
Ver figura 1. En ninguna ocasión se han hallado colonias de
cría ni de hibernación.
Ante las frecuentes molestias que sufrían los murciélagos por
la entrada de gente y ganado, a finales de 2001 se instaló
en la boca de la cavidad, una verja de hierro que impidió
definitivamente el acceso al interior. La verja tapaba las ¾
partes de la boca, dejando un espacio libre y triangular en la
parte superior, de aproximadamente 3,5 m de ancho por 1 m
de alto (Figs 2 y 3).
A la vista de la disminución del número de ejemplares, la
Diputación de Soria, con la asistencia técnica del Servicio
Territorial de Medio Ambiente, diseñó un proyecto de
recuperación y puesta en valor de las poblaciones de
murciélagos de cueva en el Moncayo soriano, que comenzó
en 2009. Dentro de ese proyecto se enmarca el presente
estudio que fue propuesto a SECEMU.
Material y métodos
La cavidad ha sido inspeccionada periódicamente entre
diciembre de 2009 y diciembre de 2010. En estas visitas se
han identificado y censado los individuos hallados (tabla
1). El censo se ha realizado mediante inspección visual
o fotografías cuando los individuos eran escasos y se
encontraban descansando. En caso de hallarse más de 100
individuos o que éstos estuvieran activos, el censo se ha
realizado mediante grabaciones de vídeo con luz infrarroja
y detector de ultrasonidos con sistema de división de
frecuencias. Las grabaciones se han realizado en un estrecho
pasillo del interior de la cavidad, cercano a la boca de salida.
Ante la sospecha de que la verja constituyera un obstáculo
para el paso de los murciélagos de cueva, en marzo de 2010
se serró y retiró el tercio superior de la misma, dejando un
vano triangular más amplio, de aproximadamente 7 m de
ancho por 2 m de altura máxima. En mayo del mismo año se
grabó además la salida de los quirópteros por dicho vano, con
el objeto valorar el efecto de la verja.
Además en diciembre de 2009 se colocó un data-logger
(PCE-HT71) para medir en intervalos horarios, la
temperatura y humedad relativa de la sala más profunda,
donde suele refugiarse la colonia más numerosa. Este aparato
ha registrado ambos parámetros hasta octubre de 2010.
Resultados
Se han identificado 5 especies de murciélagos en la cavidad,
observándose un patrón diferente según especies: la presencia
de R. ferrumequinum y R. hipposideros es prácticamente
continua durante todo el año salvo en la época más cálida
y las mayores cifras se encuentran en invierno. M. myotis
y Plecotus austriacus son muy escasos y esporádicos. M.
schreibersii se encuentra durante todo el año salvo en los
meses más fríos. El máximo de esta especie ha alcanzado los
447 ejemplares en octubre (tabla 1).
La grabación de la emergencia de murciélagos en mayo,
a través del espacio superior que dejaba la verja, permitió
observar que todos los ejemplares salían por la parte inferior
de dicho vano, pasando muy cerca de la reja. Esa zona de
paso estaba ocupada anteriormente por la verja original que
fue retirada en marzo.
La temperatura de la sala interior de la cavidad ha
permanecido prácticamente constante, oscilando entre 10,8 y
12,6o
C (x=11,2; s=0,3), mientras que la humedad relativa ha
variado entre 77 y 95,2% (x=91,7; s=3,3).

Discusión
El aumento del número máximo de murciélagos de cueva
en la agrupación de 100 a 447 ejemplares, indica que la
colonia original de esta especie parece haber vuelto a utilizar
la cavidad estudiada, al menos en otoño. Aunque la cifra no
coincide totalmente con los 600-700 individuos mencionados
anteriormente por Benzal (1998) y Martínez y Calvo (2001),
es preciso matizar que el método de conteo que utilizaban
dichos autores era la observación directa, que entraña un
considerable margen de error. Además hay que considerar
el episodio de mortalidad de esta especie, ocurrido en 2002
(Quetglas et al. 2003; González-Álvarez y Paz 2004) que
podría haber reducido la población original.
La retirada de la parte superior de la verja ha ofrecido un
mayor espacio de paso para los murciélagos. Es probable
que ello haya posibilitado la vuelta de esta colonia, dado que
Miniopterus schreibersii muestra una patente intolerancia de
hacia las verjas (Moeschler 1995, Rodrigues y Palmeirim
1996, Arthur y Lemaire 2000, Fernández 2003, Lucas 2007,
Dietz et al. 2009). La grabación de los murciélagos saliendo
por la zona que antes era ocupada por el enrejado, reafirma
esa sospecha. Teniendo en cuenta estos datos, se recomienda
dejar un vano de al menos 2 m de altura al instalar verjas
en cavidades con colonias de esta especie y similar tamaño.
Cabe suponer que colonias de mayor número necesiten
huecos de mayores dimensiones. La grabación realizada en
Cueva de Ágreda ha animado a proponer la retirada total
de la verja y su sustitución por un vallado perimetral. Este
cambio se ha realizado recientemente (Fig. 4).
Por otro lado, se ha modificado el uso de la cueva: la
prohibición total de entrada a la cavidad provocó el rechazo
de la población local a este cierre. Actualmente se permite
visitar la gruta a los habitantes Cueva de Ágreda, en dos días
de julio. Ésta se realiza en pequeños grupos, en compañía
de un Agente Medioambiental y no dura más de media hora.
Todo ello minimiza las molestias a los pocos ejemplares
presentes y como se observa en la estabilidad térmica
del interior, no influye en el microclima de la cavidad.
La actuación ejecutada ha incluido la realización de una
actividad divulgativa dirigida a la población local y una
jornada formativa para técnicos y agentes medioambientales.
Además, y como parte del proyecto global de recuperación
y puesta en valor, se han instalado tres cámaras de vídeo
con iluminación infrarroja y se está habilitando un edificio
multiusos en el pueblo, donde se podrá observar a los
quirópteros sin ninguna molestia. Todo ello ha favorecido
que el propio pueblo considere la cueva y sus murciélagos
como un valor más a proteger y conservar.