Introducción
Navarra se encuentra en una zona de transición
bioclimática: en ella confluyen las regiones
bioclimáticas alpina, atlántica y mediterránea.
Además, su situación geográfica en el norte de
la península Ibérica incluye las estribaciones
occidentales del Pirineo (Fig. 1), lo que favorece
que esta región constituya un territorio de paso
para numerosas poblaciones de aves y murciélagos
que migran desde Centro Europa hacia el interior
de la península y/o África (e.g., Alerstam 1990,
Elphick 1995, Ohlendorf et al. 2000, Alcalde et al.
en prensa)
En 1998 se colocaron 20 cajas-refugio de
madera (Stebbings & Walsh 1991) en parques
de Pamplona (Navarra). Estas cajas pretendían
compensar la pérdida casi total de refugios naturales
debida a la progresiva tala de prácticamente todos
los árboles viejos de la ciudad, ofreciendo refugios
alternativos a los nóctulos medianos (Nyctalus
noctula) que habitan en los parques de Pamplona.
En los tres años siguientes sólo se observó una
caja ocupada por nóctulos y además en ese mismo
período la mayor parte de las cajas resultaron
dañadas por las inclemencias meteorológicas,
apreciándose grietas en las juntas y abombamientos
de la madera. En verano de 2001 se colocaron 71
nuevas cajas del modelo 2FN de la casa Schwegler
(hecha de cemento con fibras de madera en su
interior), que fueron rápidamente ocupadas por
nóctulos (Alcalde 2008).
El éxito de estas cajas, además de la
consideración de que prácticamente todos los
bosques de la región son explotados o lo han
sido recientemente, y por lo tanto son escasos en
oquedades naturales disponibles para murciélagos,
motivaron una actitud positiva por parte de los
técnicos de la Administración regional encargados
de la gestión forestal. Ello desembocó en el
desarrollo de una normativa forestal autonómica
renovada anualmente (cuya ultima versión es la
Orden Foral 118/2012) que incluye como “medida
Red Natura 2000” la colocación de cajas-refugio
de buena calidad, cuyo coste es sufragado por el
Gobierno de Navarra. Esta norma se ha aplicado
en la realización de trabajos de gestión forestal
y en proyectos de conservación de la diversidad,
siempre que las cajas se encuentren en espacios de
la Red Natura 2000.
Las cajas han sido colocadas entre los años
2001 y 2011, por diversos colectivos: técnicos del
Gobierno de Navarra, empresas de gestión forestal,
organizaciones conservacionistas o particulares.
La mayor parte de los proyectos contaron con
la participación de expertos en el estudio y
conservación de murciélagos; sólo unas pocas
fueron colocadas por personas desconocedoras
de este grupo animal. Debido a la diversidad de
colectivos implicados, se desconoce el número
exacto de cajas colocadas en toda la Comunidad,
aunque se calcula en torno a 500. Las áreas y
hábitats en los que estas cajas han sido colocadas
son muy diversos, pero pueden resumirse en:
- Norte de Navarra: grandes masas forestales
(hayedos y robledales) situados en las
regiones atlántica y pirenaica.
- Centro: parques urbanos de Pamplona/
Iruña, en la región mediterránea.
- Sur de Navarra: formaciones de ribera
asociadas a la presencia de grandes ríos
(Ebro, Arga, Aragón) y encinares, en la
región mediterránea.
Material y métodos
Entre septiembre y noviembre de 2012 se
han revisado 405 cajas-refugio, que llevaban entre
1 y 3 años sin ser revisadas. Todas se encuentran
entre 4 y 7 m de altura. La inspección se ha
realizado accediendo a las cajas mediante una
escalera y abriéndolas. Las cajas se encuentran en
11 zonas de Navarra (Fig. 1) y son de 7 modelos
distintos: 5 de la marca Schwegler (1FD, 1FF,
1FW, 2FN, 2F de doble pared), un modelo artesano
de gran tamaño (Fig. 2) y uno formado por dos
tejas superpuestas (Fig. 3). Se han identificado y
contado los murciélagos presentes en el interior
de cada caja y se han anotado los hallazgos de
otros animales o rastro de ellos, prestando especial
atención a la presencia de guano de murciélagos.
Es preciso matizar que las cajas que carecen de
base (modelo 1FF) no suelen almacenar guano,
aunque sean ocupadas por murciélagos; por ello,
algunas de estas cajas han podido ser ocupadas sin
que quede rastro de ello.
Tras la revisión, todas las cajas han sido
limpiadas y recolocadas.La mayor parte de las
cajas revisadas (61%) se encuentran en espacios
naturales protegidos.
Se ha estudiado la ocupación de las cajas
en función de las especies presentes, los modelos
utilizados, la orientación, los bosques en que se
encuentran y su estructura.
Resultados
Se han encontrado signos de ocupación
(guano o murciélagos) en 241 cajas (60% del total);
107 de ellas (26%) contenían murciélagos en el
momento de la revisión. 47 cajas (12%) contenían
cúmulos de guano tapando todo el fondo. La mayor
ocupación y el mayor número de murciélagos se
han encontrado en Marcilla, donde se ocupó al
menos el 78% de las cajas, con un promedio de 3,8
individuos por caja (tabla 2).
Se han contabilizado 345 ejemplares que
pertenecían a 10 especies (tabla 3). Destaca el
murciélago de Cabrera, Pipistrellus pygmaeus, con
247 individuos (72% del total).
Algunas especies son muy dominantes en
determinados emplazamientos: en la Comarca de
Pamplona, Lodosa y Marcilla todos los murciélagos
hallados eran P. pygmaeus; en los parques de
Pamplona, el 88% eran nóctulos medianos,
Nyctalus noctula; en el robledal de Ultzama, el
83% eran nóctulos pequeños, Nyctalus leisleri.
Al margen de las 4 cajas de modelos
artesanos, todas ellas habitadas, el modelo con
mayor ocupación es el 2Fdp (73%) seguido del
2FN (65%). Si se tiene en cuenta únicamente
la presencia de murciélagos (no de guano), los
modelos más ocupados son el 1FF (28,5%) y el
2Fdp (28,0%), aunque las diferencias observadas
no resultan significativas (X 2=3,972; p=0,441).
Esos dos modelos son también los que mayor
número de murciélagos presentan por caja: 1,0 y
0,9 respectivamente (tabla 4).
Se observa preferencia por esos dos modelos
en 3 especies: P. pipistrellus, P. pygmaeus y N.
leisleri habitan dichas cajas en mayor porcentaje
que las demás (71%, 87% y 83% de las cajas
ocupadas por cada especie). Por el contrario,
el nóctulo mediano, N. noctula y el grande, N.
lasiopterus, se encuentran con más frecuencia en
el modelo 2FN (88% y 67% respectivamente).
Las demás especies se han encontrado de forma
esporádica.
La mayor ocupación de las cajas se ha
producido en platanares (86%), jardines con
arbolado diverso (77%), sotos (66%), robledales
(62%) y hayedos (54%), no hallándose diferencias
significativas entre ellos (X2=3,442; p=0,487). En
los demás bosques, el número de cajas colocadas
ha sido muy reducido (entre 3 y 11) y no es posible
apreciar tendencias.

En los sotos se encuentra la mayor tasa
de murciélagos/caja (2,5), aunque en ellos se
han encontrado únicamente P. pygmaeus; esta
especie no se ha hallado en ningún otro bosque.
En los platanares se da la segunda mayor tasa (0,6
individuos/caja) y en ellos se ha encontrado el
75% de los ejemplares de N. noctula. Los demás
bosques muestran tasas de ocupación de 0,3 ind./
caja (jardines, hayedos y robledales) o inferiores.
La ocupación de las cajas es mayor
cuanto más abierta es la estructura del bosque
y viceversa; las diferencias encontradas no
llegan a ser significativas al considerar las cajas
ocupadas (X2=7,09; p=0,069), aunque sí resultan
significativas si consideramos el número de
murciélagos por caja (X 2=136,64; p<0,001) (Fig.
4).
Las cajas más ocupadas son las orientadas
al S (71%) y al NO (66%), mientras que las
menos ocupadas son las orientadas al NE (53%)
y al O (56%); estas pequeñas diferencias no son
significativas (X 2 =0,92; p=0,99). Sin embargo, al
comparar el número de murciélagos encontrado
en las cajas en función de su orientación, las
diferencias sí resultan significativas (X 2
=15,53;
p=0,03), siendo más usadas las cajas orientadas al
NO (1,38 ind./caja), SO (1,03) y S (1,00), mientras
que las orientadas al NE presenta menor número
de individuos por caja (0,48).
El 21% de las cajas revisadas estaban
ocupadas por otros seres vivos o rastros de ellos
que impedían o dificultaban la ocupación de las
mismas por murciélagos. Destacan los nidos de
aves (9%) y los avisperos (5%). Únicamente dos
cajas con avispas activas albergaban murciélagos
(P. pygmaeus). Ninguna de las tres cajas halladas
con abundantes parásitos (ácaros), presentaba
murciélagos, aunque todas contenían guano. Ver
tabla 5.
Discusión
La instalación de cajas-refugio es una
medida ampliamente utilizada para favorecer
el asentamiento de murciélagos arborícolas o
fisurícolas (e.g., Taake & Hildenhagen 1989,
Altringham 1998, Paz et al. 2000) y otras especies
de mamíferos amenazadas (Lindenmayer et al.
Fig. 2 Caja artesana de gran tamaño colocada en Marcilla.
Las tres cajas de este modelo se han ocupado por Pipistrellus
pygmaeus.
Fig. 3 Refugio formado por dos tejas, en Belate. En el único
refugio colocado de este modelo se encontró un macho de
Barbastella barbastellus.
2009). Sin embargo, la eficacia de medida es
cuestionada por algunos autores, al temer que dichas
cajas provoquen un efecto atrayente sobre especies
oportunistas y abundantes, en detrimento de otras
más escasas y exigentes (Boye & Dietz 2005), por
lo que se recomienda dirigir esta actuación a zonas
con déficit de refugios naturales. En cualquier caso,
las cajas pueden paliar la escasez o insuficiencia
de refugios naturales en determinadas áreas,
debido a una gestión forestal presente o pasada,
pero no deben sustituir la necesaria presencia de
árboles con oquedades naturales (Mitchell-Jones
& McLeish 2004), que debe ser una prioridad
de una gestión forestal sostenible (Gibbons et al.
2010). Aunque las cajas colocadas en Navarra se
encuentran principalmente en espacios protegidos,
han sido instaladas mayoritariamente en bosques
sometidos a explotación forestal y por tanto con
escasez de refugios naturales. En este sentido la
generación natural de oquedades en los bosques
templados es un fenómeno asociado a edades
avanzadas del arbolado (Sandström 1992) y por
tanto, los refugios pueden ser una herramienta para
paliar este déficit a corto-medio plazo.Por otro
lado, las cajas-refugio pueden constituir un valioso
instrumento para conocer las especies presentes
en una zona, o para valorar la evolución de las
poblaciones que las ocupan (Boye & Dietz 2005).
La revisión ha permitido comprobar la mayor
eficacia de las cajas de cemento-madera (Gerell
1985) respecto a las de madera así como su mayor
durabilidad (Stebbings & Walsh 1991): las más
antiguas se encontraban en buenas condiciones y
aptas para su uso, tras 12 años a la intemperie.
En conjunto, las cajas revisadas han tenido
una ocupación notable (60%) y diversa (10 especies
de quirópteros), aunque la heterogeneidad de los
resultados (entre el 10 y el 90% de ocupación
según zonas) revela claras diferencias en la
aceptación de estos refugios. Conviene matizar
que en la zona con menor ocupación (Valdorba
10%), las cajas fueron colocadas por personal
desconocedor de los murciélagos, y varias cajas
se encontraban en zonas de espesura, difícilmente
accesibles para estos mamíferos; ello evidencia la
necesidad de contar con técnicos especializados
en quirópteros durante la realización de proyectos
que incluyan la colocación y revisión de cajas-
refugio. Cabe achacar la elevada diversidad de
especies encontrada a las peculiares condiciones
biogeográficas de la zona de estudio, donde
confluyen las tres regiones bioclimáticas de la
península Ibérica en una zona de paso migratorio
de murciélagos y a la diversidad de hábitats en los
que se han instalado estos refugios.
Aunque a nivel global no se han apreciado
diferencias significativas en la ocupación de
diferentes modelos de cajas, se ha observado la
preferencia de determinados modelos por parte
de diferentes especies. Por ello, el conocimiento
previo de las especies existentes en una zona
puede ayudar a elegir los modelos de cajas más
adecuados y en definitiva, mejorar la eficacia de
esta medida. También es importante considerar
que los distintos modelos de cajas tienen diferente
coste económico, por lo que una elección adecuada
puede también maximizar la relación beneficio-
coste de la actuación.
Las observaciones realizadas en relación a
la estructura del bosque, aconsejan la colocación
de cajas en zonas abiertas o muy abiertas, lo cual
está en consonancia con las recomendaciones de
algunos autores por el uso de postes o árboles en
zonas despejadas y soleadas (Tuttle & Hensley
1993, Lourenço & Palmeirim 2003). En el
presente trabajo se aprecia una mayor presencia
de murciélagos en cajas orientadas hacia el O y
el S, aunque si se atiende únicamente a los rastros
encontrados, no se observan diferencias. En el
centro de la península Ibérica, Paz et al. (2000)
tampoco encuentran diferencias. En Centro Europa
los murciélagos prefieren cajas orientadas al SO
o al S, prestando poca atención a las orientadas
hacia el E (Boye & Dietz 2005). A la vista de estas
observaciones, cabe sospechar que la preferencia
por determinadas orientaciones varíe en función
de otros factores más relevantes, como la latitud
o la estacionalidad. En este sentido cabe recordar
que la presencia de excrementos puede deberse
a ocupaciones de las cajas en cualquier época
del año, mientras que en el presente trabajo, los
murciélagos se han hallado únicamente en otoño.
En este período existe una gran variación térmica
entre el día y la noche, por lo que la orientación de
las cajas puede ser entonces relevante.
La notable dominancia de especies concretas
en determinados lugares muestra una distribución
contagiosa de sus efectivos, que puede estar ligada
al comportamiento propio de algunas especies
como los nóctulos medianos, que forman “leks” en
otoño (Sluiter & van Heerdt 1986), comportamiento
observado en Pamplona (Alcalde 2008) y/o a la
selección de determinados hábitats. En el caso
de los nóctulos, destaca el hallazgo en las cajas
de machos solitarios en celo y harenes de las tres
especies peninsulares Aunque éstas se encuentran
en Navarra durante todo el año, machos y hembras
parecen distribuirse por diferentes áreas durante
el verano, debido probablemente a sus diferentes
necesidades energéticas (Barclay & Kurta 2007).
En la región, sólo se han observado hembras
de las tres especies de nóctulos entre finales de
agosto y mediados de marzo, lo que presupone
un comportamiento migrador (Ibáñez et al. 2009)
constatado en la Península Ibérica para el nóctulo
pequeño (Ohlendorf et al. 2000, Wohlgemuth
et al. 2004, Alcalde et al. en prensa). En este
sentido cabe destacar la posición geográfica de
Navarra, situada en el trayecto de los ejemplares
que migran entre Centro Europa y la Península
Ibérica: durante este recorrido, las cajas pueden
tener un especial valor como refugios accesibles
y fáciles de localizar. Además, en ocasiones se ha
comprobado la ocupación de las cajas por nóctulos
pequeños y medianos para la hibernación (Alcalde
2008, Alcalde et al. en prensa). En ningún caso se
encontraron nóctulos muertos en las cajas, como ha
ocurrido en Alemania, donde se atribuye el hecho
a una posible congelación (Boye & Dietz 2005)
o a la falta de oxígeno por exceso de ejemplares
(Arthur & Lemaire 2009). N. noctula, además,
parece mostrar preferencia por los platanares,
donde se encuentra la mayoría de sus ejemplares,
al igual que se ha observado en Francia (Arthur &
Lemaire 2009).
La dominancia de P. pygmaeus en Marcilla,
Lodosa y Comarca de Pamplona, cuyas cajas se
sitúan en sotos de zonas rurales, y el notable éxito
de las mismas, parecen deberse su preferencia
por los hábitats acuáticos; estas observaciones
son coincidentes con las realizadas por Flaquer
et al. (2005) en cajas del Delta del Ebro, donde la
especie es muy abundante y llega a ocupar hasta el
95,6% de las cajas.
Llama la atención el hallazgo de un solo
ejemplar de B. barbastellus refugiado en el único
refugio formado por dos tejas superpuestas. Esta
especie es relativamente frecuente en la mitad
septentrional de la región, aunque parece evitar
los diferentes modelos cajas, salvo el modelo
mencionado, que simula las grietas existentes
bajo la corteza, su refugio habitual (Meschede &
Keller 2003). Este modelo, de bajo coste y fácil
construcción, podría ser muy adecuado para dicha
especie en zonas con escasez de refugios.
El hallazgo de un 21% de cajas ocupadas por
otros organismos que pueden dificultar o impedir
el acceso a los murciélagos, así como un 12% de
cajas con abundante guano, revelan la necesidad de
realizar limpiezas periódicas de las mismas; se ha
observado que un exceso de guano puede provocar
el abandono de las mismas (Heise & Blohm
1998) y los nidos de aves pueden llegar a taponar
la entrada de las cajas, impidiendo su ocupación
(Alcalde 2008); además, algunos paseriformes
pueden atacar y devorar murciélagos (Estók et al.
2010). Por ello, y a la vista de estos resultados,
se recomienda una revisión y limpieza de estos
refugios al menos cada 2-3 años.
Por último, cabe mencionar que los datos
encontrados en este trabajo se ciñen únicamente
a un área geográfica muy concreta, y es posible
que en otras zonas, los murciélagos muestren
diferentes preferencias o requerimientos; por ello,
convendría realizar más experiencias similares
que contribuyesen a conocer mejor los factores
que influyen en la ocupación de cajas-refugio por
diferentes especies de murciélagos y en definitiva
a mejorar la eficacia de estas actuaciones.