La desertificación es uno de los
mayores problemas que afecta a las
regiones áridas y semiáridas del mundo. En
el norte de la Patagonia, el desmonte para
agricultura y el sobrepastoreo por ganado
doméstico traen aparejados cambios
florísticos y estructurales de la vegetación,
así como deterioro de los suelos. Todos
estos cambios son intensificados por la
variabilidad interanual de las precipitaciones.
El cultivo de plantas nativas es una
herramienta para promover la conservación
de la biodiversidad y aumentar la valoración
pública de los ecosistemas naturales (Negrín
y Zalba 2008). El uso de plantas nativas
reduce el riesgo de introducción de especies
ornamentales que puedan volverse
invasoras (Torres et al. 2008), además de
requerir poco mantenimiento y ser tolerantes
a insectos y enfermedades por estar
adaptadas a su ambiente (Steger y Beck
1973). En el mismo sentido, los jardines
botánicos poseen fines de conservación ex-
situ y son herramientas para crear
conciencia sobre la conservación de la
biodiversidad en el área, enfatizando la
importancia de los ecosistemas naturales y
de los servicios ecosistémicos que proveen.
En la actualidad, se está dando mayor
importancia al uso de especies nativas con
fines ornamentales o de reintroducción en
ambientes degradados (Burgueño 2009).
Ambas actividades se basan en la
propagación de plantas, que implica varias
etapas que van desde la recolección y
almacenamiento de las semillas hasta la
aplicación de tratamientos adecuados para
la germinación y el crecimiento, ya que en
muchas especies son necesarios
tratamientos pregerminativos para romper la
dormancia (Rovere 2006).
En el marco del proyecto de la
Universidad Nacional de Río Negro
(Rehabilitación y conservación ex-situ del
Monte y Espinal rionegrinos: propagación de
especies y redistribución de sedimentos),
comenzamos con la investigación acerca de
los requerimientos de cultivo de plantas
nativas del Monte y Espinal, con vistas a la
futura creación de un Jardín Botánico.
La transición entre las Provincias
Fitogeográficas del Espinal y del Monte tiene
lugar en el NE de la Patagonia, al NE de la
Provincia de Río Negro y SO de Buenos
Aires, así como en el SE de La Pampa.
El objetivo general del trabajo fue
generar información para la obtención de
individuos de especies nativas para
contribuir con la formación de un Jardín
Botánico. Específicamente, se buscó
obtener información sobre requisitos
pregerminativos de especies nativas del
Monte y Espinal del noreste de la Patagonia.
Se trabajó con seis especies: Cyclolepis
genistoides D. Don., Senecio subulatus D.
Don ex Hook. & Arn., Grindelia
brachystephana Griseb., Brachyclados
megalanthus Speg., Lycium chilense Miers
ex Bertero y Melica bonariensis Parodi. Si
bien existen antecedentes de trabajos de
este tipo en ambientes similares (i.e., Pérez
et al. 2009, Alvarez y Villagra 2009,
Bonvissuto y Busso 2007, Masini et al.
2012), no se han encontrado datos en
relación a la germinación de estas especies,
aunque sí para una especie cercana,
Grindelia ventanensis (Negrin y Zalba 2008).
Respecto a sus categorías de conservación,
B. megalanthus es una especie en estado
vulnerable (VU) por causa desconocida;
mientras que L. chilense, S. subulatus y C.
genistoides aparecen como de menor riesgo
(LR) y G. brachystephana y M. bonariensis
permanecen sin categoría (Delucchi 2006).
MATERIALES Y MÉTODOS
El área de estudio se encuentra
ubicada en el noreste de la Patagonia, en
las provincias de Buenos Aires y Río Negro,
en la Provincia Fitogeográfica del Monte y su
ecotono con el Espinal (Cabrera 1976,
Torres Robles y Arturi 2009, Arturi et al.
2011, Torres Robles y Arturi 2011). El tipo
fisonómico de vegetación predominante en
el Monte es un matorral o estepa arbustiva
xerófila (Fosberg 1961), caracterizada por la
presencia de “jarillas” (Larrea spp.) y
Prosopis arbustivos. El Espinal, cuyo tipo
fisonómico dominante de vegetación es el
bosque xerófilo (Fosberg 1961), se extiende
en forma de arco irregular alrededor de la
Provincia Pampeana, desde el centro de
Corrientes y N de Entre Ríos, por el centro
de Santa Fe y Córdoba, gran parte de San
Luis y centro de La Pampa, hasta el S de
Buenos Aires y NE de Río Negro, y se
prolonga hacia el E, hacia el O y hacia el S a
lo largo de las depresiones y sobre las
barrancas de los ríos (Cabrera 1976, Torres
Robles y Arturi 2009, Arturi et al. 2011,
Torres Robles y Arturi 2011). Esta provincia
se caracteriza por la dominancia de
especies arbóreas del género Prosopis,
acompañados por otros árboles de la
Provincia Chaqueña. El clima es
subtemplado seco de transición, con
veranos cálidos e inviernos moderados, sin
ningún exceso estacional de agua. Las
precipitaciones promedian los 270 mm
anuales y presentan una alta variabilidad;
los períodos de mayores precipitaciones son
otoño y primavera, aunque en invierno llueve
con frecuencia, en forma de lluvias
pequeñas. El clima es ventoso,
especialmente en primavera y verano, y ello
contribuye a hacer más marcado el déficit de
humedad del suelo.
Durante 2011 y 2012 se colectaron
semillas de Cyclolepis genistoides, Senecio
subulatus, Grindelia brachystephana,
Brachyclados megalanthus, Lycium chilense
y Melica bonariensis.
Información de las especies
 Cyclolepis genistoides D. Don.:
Asteraceae. Arbusto característico de
suelos salados de las provincias del
Espinal, del Monte y Chaqueña
(Flora Argentina 2014). Aquenios
cilíndricos, densamente seríceo-
pubescentes, de 3 mm de longitud.
Papus amarillento, formado por
numerosos pelos sencillos,
barbelados, de 10 mm de longitud
(Cabrera 1963).
 Senecio subulatus D. Don ex Hook. &
Arn.: Asteraceae. Arbusto frecuente
en suelos arenosos de las provincias
Prepuneña, del Monte, Patagónica y
del Espinal (Flora Argentina 2014).
Aquenios densamente papilosos.
Papus blanco (Cabrera 1963).
 Brachyclados megalanthus Speg.:
Asteraceae. Arbusto endémico de la
provincia del Monte (Flora Argentina
2014), que vegeta en las barrancas
yesosas. Aquenios cilíndricos, corta y
densamente papilosos, de 4-5 mm
de longitud. Papus formado por
numerosos pelos blancos (Cabrera
1963).
 Grindelia brachystephana Griseb.:
Asteraceae. Subarbusto frecuente en
suelos arenosos y salobres hasta el
sur de Patagonia (Flora Argentina
2014). Aquenios gruesos o algo
comprimidos, casi siempre glabros.
Papus formado por 6-10 aristas
fácilmente caducas (Cabrera 1963).
 Lycium chilense Miers ex Bertero:
Solanaceae. Arbusto muy frecuente
en las provincias fitogeográficas del
Monte, del Espinal y Patagónica
(Flora Argentina 2014). Frutos
globosos de 4-7 mm de diámetro
generalmente rojos, semillas
irregulares (Cabrera 1965).
 Melica bonariensis Parodi: Poaceae.
Hierba perenne endémica de
Argentina, donde crece en el SE de
La Pampa, E de Río Negro y SO de
la provincia de Buenos Aires.
Cariopse elipsoide, castaño oscuro,
lustroso, de 2-2,4 mm de largo con
hilo linear de igual longitud (Cabrera
1970).
Las semillas fueron colectadas en
primavera y verano y conservadas en bolsas
de papel en un ambiente seco y al
resguardo de la luz. Previamente a los
tratamientos se determinó el poder
germinativo colocando tres cajas de Petri
con 20 semillas por especie en oscuridad en
estufa a 25º durante una semana (Tabla 1).
Cabe destacar que Lycium chilense no
germinó bajo las condiciones descriptas
anteriormente pero igualmente fue incluida
en los ensayos.
Se evaluaron los siguientes
tratamientos pregerminativos:
1- Imbibición en agua y
giberelina: 100 ppm por 24 horas (G).
2- Exposición al frío: 0ºC por 12
horas (F).
3- Escarificado mecánico: lijado
de cubierta seminal y remoción de
glumas (sólo en L. chilense y M.
bonariensis, respectivamente) (E).
4- Sin tratamiento = Control (C).
Con estos tratamientos se realizaron
dos ensayos. En el primer ensayo se
colocaron en oscuridad en estufa a 25 °C
dos muestras de diez semillas por
tratamiento y se controlaron diariamente
durante 15 días. Para el segundo ensayo se
sembraron veinte macetas para cada
especie y cada tratamiento con una semilla
por maceta, utilizando tierra del sitio de
estudio. La mitad de las macetas fue regada
con fertilizante (sin hormonas) y se
colocaron en un invernadero tipo microtúnel.
Se controlaron semanalmente la
germinación y la supervivencia durante ocho
semanas.
En el primer ensayo se evaluaron dos
parámetros: porcentaje de semillas
germinadas y tiempo medio de germinación
(TMG). El TMG fue calculado como
∑i1 ni. ti/N, donde ni es el número de
plántulas que emergieron entre intervalos
sucesivos de tiempo, ti es el tiempo entre el
comienzo del ensayo y el final del intervalo
que está siendo medido, y N es el número
total de plántulas (Deines et al. 2007). Los
resultados de germinación se analizaron con
el test no paramétrico para comparaciones
múltiples de Kruskal-Wallis y el TMG no fue
testeado estadísticamente.
Para el segundo ensayo, se calculó
el TMG y se infirió la media de la
supervivencia final con intervalos de
confianza (95%) para cada tratamiento.
Se utilizó en todos los casos el
software InfoStat (Di Rienzo 2008).
RESULTADOS
Germinación en estufa
En el ensayo bajo condiciones
controladas en estufa no se encontraron
diferencias estadísticamente significativas
en el porcentaje de germinación entre
tratamientos para ninguna de las especies
estudiadas (Figura 1). Cyclolepis genistoides
no es incluida en estos resultados debido a
que no germinó bajo estas condiciones.
Fueron observados hongos en esta especie,
principalmente asociados al papus.
En este ensayo el escarificado
disminuyó el tiempo de germinación
respecto al control en M. bonariensis, pero
no lo hizo en L. chilense. Los tratamientos
de inmersión en giberelina y frío mostraron
efectos diferentes según la especie (Figura
2). El frío disminuyó el TMG en S. subulatus
y M. bonariensis, lo aumentó en B.
megalanthus y G. brachystephana y no
mostró cambios respecto del control en L.
chilense (Figura 2).
Por su parte la inmersión en giberelina
redujo el TMG en S. subulatus, B.
megalanthus y G. brachystephana y lo
aumentó en L. chilense y M. bonariensis
(Figura 2).
Germinación en tierra
En cuanto al ensayo en tierra, no
hubo diferencias estadísticamente
significativas en la proporción de
supervivencia de B. megalanthus, C.
genistoides, M. bonariensis y S. subulatus
para ningún tratamiento. En G.
brachystephana el control con fertilizante
mostró un valor mayor respecto a todos los
tratamientos sin fertilizante. Por último, en L.
chilense se encontraron diferencias no
posibles de testear ya que el escarificado
con fertilizante no tuvo supervivencia y el
escarificado sin fertilizante germinó y
sobrevivió hasta el final del período (0,3 ±
0,14).
En el ensayo en tierra el escarificado
y la inmersión en giberelina disminuyeron el
tiempo de germinación respecto al control
(cuando la hubo) tanto en M. bonariensis
como en L. chilense. En el resto de las
especies los tratamientos de inmersión en
giberelina y frío mostraron efectos diferentes
(Figura 3).
DISCUSIÓN
Las respuestas a la aplicación de
tratamientos varían entre las especies. Esto
concuerda con ejemplos de otros
ecosistemas, donde especies de diferentes
familias muestran un amplio rango de
variación en respuesta a la germinación
(Fenner 2000).
Si bien no encontramos diferencias
estadísticamente significativas entre
tratamientos en estufa, puede observarse
una tendencia al aumento en el porcentaje
de germinación promovido por la inmersión
en giberelina. Las giberelinas son
estimuladores naturales de la germinación, y
son un requerimiento crítico en la
supervivencia de algunas especies (Deno
1993). La dosis y tiempo de exposición debe
ser regulado para cada especie. Futuros
estudios tendientes a indagar los
requerimientos específicos deberían ser
realizados, pero escapan al objetivo de este
trabajo. Esta tendencia no fue observada en
el ensayo en tierra, probablemente debido a
que si bien la giberelina podría inducir un
aumento en la germinación, no tendría
efecto sobre la supervivencia de las
plántulas, que es el factor clave en este
segundo ensayo. En este caso el riego con
fertilizante sería el promotor de una mayor
supervivencia (G. brachystephana).
Las diferencias observadas para los
tratamientos en ambos ensayos se deberían
principalmente a la duración de los mismos,
ya que en el segundo caso se evalúa la
supervivencia (germinación seguida de
implantación) y en el primer ensayo sólo la
germinación. Lo mismo ocurre con el TMG,
el cual está expresado en días en el primer
ensayo y en semanas en el segundo. En
estufa el tratamiento con frío muestra
respuestas muy diferentes, lo que indicaría
requerimientos de temperatura distintos para
la germinación. En el caso de escarificado e
imbibición con giberelina observamos
respuestas paradójicas en algunos casos en
los cuales la aplicación de estos
tratamientos aumentaría el TMG, en
oposición a lo esperado. La aplicación de
giberelinas aumenta el tiempo en L. chilense
y M. bonariensis y el escarificado tiene el
mismo efecto sobre la primera de ellas. En
cuanto al ensayo en tierra, es difícil
generalizar respuestas, por ejemplo en B.
megalanthus germinaron semillas sólo en el
control. En este ensayo el tratamiento con
frío sólo presentó germinación en L.
chilense, mientras que cuando fueron
regadas con fertilizante acortaron el tiempo
de germinación respecto al control en la
mayoría de las especies.
Creemos que Cyclolepis genistoides
no germinó en estufa por mortandad de las
semillas ocasionada por hongos. En
Pappophorum vaginatum se observó una
mayor presencia de hongos en espiguillas
cosechadas al final de la floración (Entio et
al. 2013), por lo que el tiempo de exposición
del fruto a agentes contaminantes como el
aire podría influir en el porcentaje de
germinación. Posiblemente las esporas de
estos hongos provengan del papus y no
afectarían tanto a las semillas al ser
sembradas en tierra y sí proliferarían en un
ambiente propicio, como es la estufa,
contaminando a todas las semillas en la caja
de Petri. Por lo tanto, en futuros ensayos en
estufa, el papus será removido para evitar
tal contaminación.
Si bien la reproducción por semillas
no es altamente exitosa en todas estas
especies, la propagación por este medio,
tanto como ornamentales como para la
formación del Jardín Botánico, contribuye a
la conservación ex situ de germoplasma
nativo. En conclusión, en estas especies no
sería necesario aplicar tratamientos
pregerminativos, pero para generalizar, se
recomienda el riego con fertilizante para
facilitar el establecimiento de las plántulas.
Esta información permite concentrar
esfuerzos en la producción masiva de
ejemplares a partir de semillas a un bajo
costo.