La restauración ecológica es una herramienta de creciente im-
portancia en el intento por manejar, conservar y reparar los ecosis-
temas del mundo (Hobbs 2004; Choi 2007) que tiene como meta
restablecer la estructura, función, diversidad y dinámica del ecosis-
tema en cuestión (SER 2004).
El enfoque tradicional de dicha disciplina ha sido devolver a
los ecosistemas a la trayectoria previa al disturbio utilizando un
ecosistema de referencia pasado como modelo para su recupe-
ración. Este enfoque es, en la actualidad, severamente criticado
debido a la falta de conocimiento de los ecosistemas pasados y
a la incertidumbre para definir cuan atrás en el tiempo se debe
llevar a los ecosistemas para considerarlos restaurados (Vitousek
et al. 1997; Choi 2007).
Una nueva perspectiva en la ecología de la restauración indica
que los esfuerzos no deben ser limitados por una “fidelidad histó-
rica” (Higgs 2003; Halvorson 2004; Throop 2004), y numerosos au-
tores destacan la necesidad de restaurar ecosistemas para que
sean capaces de persistir en ambientes futuros, con un clima en
cambio y una población mundial en crecimiento (Cairns 2002; Davis
y Slobodkin 2004; Choi 2004). Esta perspectiva se relaciona con
el concepto de ecosistemas híbridos (Hobbs et al. 2009), definido
como aquellos que aún conservan características del sistema his-
tórico pero que en la actualidad su composición y función no se co-
rresponden con el rango histórico de variabilidad.
En el pasado, para muchos intentos de “restauración”se eligió,
con un criterio simplemente pragmático, utilizar especies que pudie-
ran sobrevivir en un área dada; esto no basta ni es lo adecuado
pues, frecuentemente, el problema no es que una planta, animal u
hongo exótico no se adapten sino, por el contrario, que lo hagan tan
bien que inhiban, desplacen o eliminen especies nativas que son
las que estamos obligados a conservar (Sanchez et al. 2005). Una
perspectiva de restauración razonada debe considerar la biodiver-
sidad nativa de cada área constituye un recurso fundamental para
la restauración de los ecosistemas terrestres (Renison et al. 2005).
Las especies del género Tamarix, originarias de África y Eurasia
e introducidas por sus propiedades ornamentales y su capacidad
de controlar procesos de erosión en ambientes xéricos, afectan a
grandes superficies de los ecosistemas ribereños del sudoeste de
Estados Unidos, México y Australia, entre otros lugares (DeLoach
et al. 2000; Chambers y Hawkins 2004; Hart et al. 2005; Whitcraft
et al. 2007).
Numerosas investigaciones indican que las invasiones de Ta-
marix pueden producir impactos negativos tanto sobre la biodiver-
sidad como sobre el régimen de disturbios de los ambientes que
invade (Cleverly et al. 1997; DeLoach et al. 2000; Zavaleta 2000;
Shafroth et al. 2005), llevando a la reducción del valor recreativo
(DeLoach et al. 2000) y productivo de la tierra (Brock 1994; Zava-
leta 2000; Stevens et al. 2001).
En Argentina, este género está representado por cuatro espe-
cies: T. ramosissima Ledeb., T. chinensis Lour., T. gallica L. y T.
parviflora DC. y se encuentra ampliamente distribuido entre los 49°
07’ y 22° 91’ S y los 70° 03’ y 57° 10’ O. En este extenso territorio
existen gran cantidad de áreas de alto valor de conservación que
se encuentran en riesgo por la presencia de poblaciones invasoras
del género (Natale et al. 2008).
Las técnicas de control de Tamarix han sido ampliamente estu-
diadas y estandarizadas; sin embargo, existen muy pocos estudios
sobre la recuperación de los sitios invadidos y la respuesta de los
ecosistemas a largo plazo luego de su control (Kennedy et al. 2005;
Gieck et al. 2005; Harms y Hiebert 2006; Bay y Sher 2008). Para
lograr la restauración de los ecosistemas afectados por tamariscos,
algunas investigaciones indican que no es suficiente con su control,
y sugieren acciones posteriores de revegetación con especies to-
lerantes a los niveles de conductividad eléctrica (CE) y disponibili-
dad hídrica comunes en los suelos invadidos (Ladenburger et al.
2006), para evitar futuras reinvasiones o el avance de otras espe-
cies exóticas (Taylor y McDaniel 2004; Shafroth et al. 2005; Harms
y Hiebert 2006). A partir de lo anteriormente expuesto se plantea
como hipótesis que la revegetación con especies nativas y con
banco de semilla de bosque nativo, en áreas donde se ha eliminado
tamarisco, aumenta la diversidad de especies nativas y disminuye
la probabilidad de re-invasión.
El objetivo general de este trabajo fue diseñar e implementar
técnicas de manejo para la recuperación de ambientes invadidos
por este género en el sur de la provincia de Córdoba, un área sus-
ceptible de ser invadida por Tamarix. Los objetivos específicos son:
1) seleccionar especies nativas para ser utilizadas en las pruebas
de restauración y evaluar su crecimiento y supervivencia en condi-
ciones de campo; 2) analizar el estado del banco germinable del
bosque de Tamarix y de bosques nativos de referencia; y 3) diseñar
e implementar un ensayo de restauración en un sitio invadido por
Tamarix (control de tamariscos y revegetación con especies nati-
vas). Esto permitirá generar información científica para la recupe-
ración de áreas invadidas con características similares.
Materiales y Métodos
La metodología utilizada en el ensayo de revegetación se basó
en lo expuesto por Shafroth et al. (2008), quienes afirman que la
revegetación de los sitios invadidos luego del control del tamarisco
puede realizarse mediante la siembra de semillas escarificadas o
germinadas y la introducción de plantines o de estacas enraizadas.
También se trabajó con el traslado de banco de semillas procedente
de bosques nativos de acuerdo a lo descripto por Putwain y Gillham
(1990) y por Pywell et al. (1995).
Área de estudio
El área de estudio se sitúa en el centro-sur de la Provincia de
Córdoba (Argentina) sobre las márgenes del Arroyo Tegua
(32°36’47”S, 63°39’18”O). Es un área característica de descarga
hidrológica de los sistemas superficiales y subterráneos, con nivel
freático somero (Blarasin el al 2005). Esta zona pertenece a la eco-
rregión del Espinal, ubicada en la Provincia Biogeográfica de la
Pampa, Subregión Chaqueña (Morrone 2000). Ocupa el centro-
oeste de Argentina, entre los 30º y 39º latitud sur, Uruguay y sur
del estado brasileño de Río Grande do Sul (Morrone 2001). En los
remanentes de bosque nativo aledaños al área de estudio predo-
mina la vegetación halófila adaptada al estrés salino e hídrico.
El clima es templado y seco, con una temperatura media anual
de 19.9º C, una máxima de 39º C y una mínima de -6ºC. Las pre-
cipitaciones se concentran en verano (diciembre-marzo) y oscilan
entre los 500 y 600 mm anuales. Los valores de conductividad
eléctrica (CE) del suelo en los bosques de tamarisco del área es-
tudiada son muy bajos, de 0.5 a 1 dSmˉ¹, mientras que el suelo de
los bosques ubicados fuera de la llanura de inundación es media-
namente salino. El suelo de los parches de bosque nativo que no
han sido afectados por las inundaciones presenta una CE de hasta
13 dSmˉ¹.
El bosque seleccionado para realizar el ensayo se ubica en un
área que no estuvo sujeta a inundaciones en los cinco últimos años
y presenta una densidad de 50 tamariscos por 100 m², de un diá-
metro a la altura del pecho (DAP) promedio de 10 cm, altura pro-
medio de 6 m y con un suelo de salinidad de 0.69 dSmˉ¹.
Identificación y selección de especies
Para la identificación de las especies nativas a utilizar en la
prueba de restauración se realizaron inventarios de plantas en par-
ches de bosque nativo del área de estudio abarcando una super-
ficie de 130 ha. Como paso previo, se calculó el tamaño de la
unidad de muestreo por el método de parcelas anidadas con la co-
rrección propuesta por Cain (1938), que resultó de 5.39 m 2 . Se tra-
bajó en dos parches contiguos de bosque nativo donde se
relevaron 20 parcelas. En cada una se registró la presencia y
abundancia-cobertura de cada especie, utilizando la escala de
Braun Blanquet (1979).
La selección de las especies para ser utilizadas en revegetación
se basó en los siguientes criterios: importancia fisonómica dentro
del bosque nativo, hábito de crecimiento, capacidad de invasión,
facilidad de propagación, antecedentes de uso para la restauración
de ambientes degradados y utilidades adicionales (Vázques Yanes
et al. 1999). Se recolectaron ejemplares que fueron identificados
posteriormente en el laboratorio siguiendo la nomenclatura de Zu-
loaga y Morrone (1999). La importancia fisonómica de las especies
fue determinada considerando su cobertura en cada estrato, y se
realizó una búsqueda bibliográfica para determinar la capacidad de
invasión, sus utilidades y antecedentes de uso en restauración (Vita
et al. 1997; Moreno et al. 200; Ruiz et al. 2003).
Recolección y tratamiento de las semillas
Una vez seleccionadas las especies se recolectaron semillas
de ejemplares presentes en el sitio de estudio durante el verano de
2007. Las mismas fueron secadas en estufa y sometidas a estrati-
ficación térmica en heladera a 5ºC durante 30 días. Según las ca-
racterísticas de las semillas se aplicó un tratamiento pregerminativo
químico, mecánico o térmico. Para el tratamiento químico las semi-
llas fueron colocadas en ácido sulfúrico al 95 % durante 45 minutos
y luego fueron lavadas con agua abundante (D’Aubeterre et al.
2002). Para el tratamiento térmico las semillas fueron sumergidas
en agua caliente a una temperatura de 80º- 90º C durante una hora;
mientras que para el tratamiento mecánico se raspó la cubierta se-
minal con lija de grano fino hasta que esta se aclaró (Ruiz y Parera
2005).
Banco de semillas
Para evaluar el estado del banco de semillas en el suelo, se
aplicó la técnica del banco germinable en un parche de tamarisco
y en otro de bosque nativo. La recolección de las muestras se rea-
lizó durante el mes de abril, con posterioridad a la lluvia de semillas,
con el fin de capturar la mayor diversidad de especies en el banco
de semillas, tanto permanente como transitorio. Para la extracción
de las muestras se utilizó un sacabocados de 30 mm de diámetro.
Se tomaron cinco muestras de suelo en cuadrados de 5.39 m² (2.20
m x 2.45 m), superficie correspondiente al área mínima de bosque
nativo definida anteriormente, a dos profundidades (0-5 cm y 5-10
cm). Las cinco muestras obtenidas de cada profundidad se secaron
a temperatura de ambiente y tamizaron con mallas de tres medidas
(10 mm, 2.5 mm y 0.25 mm), con el propósito de separar pedregu-
llo, restos vegetales y material extrafino (Bakker 1989; Ter Heerdt
et al. 1996). Posteriormente, tras un período de cuatro semanas en
heladera a 5ºC, fueron colocadas en bandejas de plástico de 15
cm x 20 cm, sobre un soporte de arena esterilizada de 2 cm de es-
pesor. Dichos recipientes fueron llevados a un invernáculo, con luz
natural y temperatura ambiente, colocándose además cuatro ban-
dejas testigo que contenían solamente el soporte de arena esteri-
lizada, con el objetivo de detectar la posible invasión de semillas
ajenas a las muestras de suelo. Todas las bandejas fueron regadas
periódicamente para mantener la capacidad de campo.
Durante cinco meses se registró el número de plántulas de
especies monocotiledóneas y de dicotiledóneas que emergieron
en cada bandeja; las plantas permanecieron en el invernáculo
hasta completar su desarrollo y lograr su correcta identificación
taxonómica.
Control de Tamarix
Para el control de Tamarix, se utilizó la técnica del corte y apli-
cación de herbicida (topicado), la cual consistió en cortar las plantas
con motosierra a la menor distancia posible del suelo y se untaron
con pincel los tocones, inmediatamente posterior al corte, con Togar
disuelto al 25 % en gasoil (Shafroth et al. 2005; Lair 2007). Dicho
control se realizó a fines de julio tratando un total de 70 individuos.
Antes de aplicar el tratamiento, se identificó cada tamarisco y se
registró el DAP, la altura y la presencia de agallas en los troncos
con la finalidad de determinar de algún tipo de correlación de éstas
variables con el método de control utilizado. Finalmente, para eva-
luar la efectividad de dicho método se registró mensualmente la va-
riable rebrote. Para el caso de presencia de parte aéreas, en la
primera medición, se realizó una segunda aplicación de herbicida.
Ensayo de restauración y seguimiento
Para el ensayo se delimitaron tres parcelas de 49 m2 cada una
dentro de un bosque de tamariscos de 1 ha superficie las cuales fue-
ron alambradas para evitar el ingreso del ganado. Estas parcelas
fueron subdivididas en cuatro parcelas de 12.25 m2 cada una donde
se aplicaron aleatoriamente los siguientes tratamientos: 1) testigo
(bosque de tamariscos); 2) control de tamariscos (corte); 3) control
y plantación de especies nativas (plantines); y 4) control, plantación
de especies nativas y trasplante de banco de semillas (banco).
Previamente a la aplicación de los tratamientos se registró la
cobertura de todas las especies presentes en cada parcela si-
guiendo la metodología propuesta por Braun–Blanquet (1979). Se
introdujeron un total de 102 individuos de tres a cuatro meses de
edad, 17 en cada parcela de los tratamientos Plantines y Banco.
En cada parcela del tratamiento Banco se introdujeron cuatro
panes de suelo de 20 x 30 cm y 10 cm de profundidad procedentes
de un bosque nativo aledaño. El seguimiento de las parcelas con-
sistió en el registro de la riqueza de especies de plantas, el por-
centaje de cobertura por estrato en cada parcela y la emergencia
de plántulas a partir del banco introducido durante 20 meses. El
registro se realizó en forma mensual durante el primer año y luego
cada 6 meses hasta terminar la experiencia. Para los plantines se
evaluó la supervivencia, la altura del eje principal, el número de ra-
mificaciones y el estado fitosanitario de los individuos plantados.
Para evaluar el estado fitosanitario se estimó visualmente la salud
de los plantines, considerando el porcentaje de hojas y ramas
secas y/o amarillentas y el estado del ápice. Las plantas fueron
asignadas a una de las siguientes cuatro categorías de estado: 1:
muy bueno; 2: bueno, 3: regular y 4: malo (Barchuk y Díaz 2000).
Análisis de los datos
Primero se verificó la normalidad y la homocedasticidad de
todos los datos. Aquellos que no los cumplieron fueron analizados
utilizando el test no paramétrico de Kruskal-Wallis y comparaciones
entre tratamientos a través de las diferencias entre las medias de
los rangos (Conover 1999). El resto fue analizado con ANOVA y el
test a posteriori de Bonferroni.
Para el estudio del proceso de supervivencia de las especies
se realizó un análisis de supervivencia utilizando el método de Ka-
plan-Meier y el test Mantel Cox (Long-rank) para la comparación
de la supervivencia entre especies.
Además, se realizó una regresión lineal para evaluar la existen-
cia de correlación entre la eficacia del método de control del tama-
risco con las variables DAP, altura y presencia de agallas.
Los análisis estadísticos y gráficos fueron realizados con
Graph-Pad Prism versión 5.0 (Inc. http://www.graphpad.com).
Resultados
Inventario y selección de especies
En el área de estudio se registraron 74 especies, y de acuerdo
con los criterios mencionados en la metodología, se seleccionaron
para su propagación aquellas especies que se consideraron como
dominantes estructurales y responsables de la fisonomía del bos-
que. Así se seleccionaron dos especies arbustivas, Atriplex undu-
lata (Moq.) D. Dietr. “zampa” y Lycium boerhaviifolium L. f. “tala de
burro” con un 40 % de cobertura respectivamente, y tres especies
arbóreas, Schinus fasciculatus (Griseb) I.M. Johnst. “moradillo” con
un 30 % de cobertura, Celtis ehrembergiana (Klotzsch) Liebm. “tala”
con un 60 % y Vachellia caven (Molina) Seigler y Ebinger “espinillo”
con un 25 %.
También se tuvo en cuenta que la capacidad de colonización
de estas especies en el área de estudio se categorizó como baja,
mientras que su facilidad de propagación, estimada a partir de
datos de laboratorio de porcentaje de germinación y tiempo hasta
su emergencia (Tabla 1), varió de medio a alto según la especie.
Por otro lado, A. undulata y V. caven han sido previamente uti-
lizadas en restauración de ambientes degradados, y excepto, L.
boerhaviifolium, todas las especies presentaron utilidades adicio-
nales como especies maderables, combustibles, melíferas, medi-
cinales, ornamentales, tintóreas y/o forrajeras (Correa Castellanos
et al. 1986, Vischi y Arana 2000; Carrillo et al. 2011)
Banco de semillas germinable
En el banco de semillas del bosque de tamariscos se identificaron
las especies exóticas Cynodon dactylon (L.) Pers., Hordeum vulgare
L. y Chenopodium alba L. y la especie nativa Bromus catharticus
Vahl. En el banco de semillas del bosque nativo se registraron A. un-
dulata, Talinum paniculatum (Jacq.) Gaertn.c, Oxalis conhorriza
Jacq., B. catharticus y Sida rhombifolia L., todas ellas especies nati-
vas, y la única especie exótica registrada en este banco fue C. dacty-
lon. En ambos bancos germinaron otras especies que no pudieron
ser identificadas dado que no llegaron a la floración durante el
tiempo evaluado. El test no paramétrico de Kruskal-Wallis no arrojó
diferencias significativas entre el número de plántulas emergidas en
las bandejas del banco de semillas del bosque de tamarisco y del
bosque nativo (p ≥ 0.16). Tampoco se encontraron diferencias entre
el número de monocotiledóneas (p ≥ 0.84) y dicotiledóneas (p ≥
0.37) entre ambos bancos. Cabe destacar que en ninguno de los
bancos analizados se registraron especies leñosas ni germinaron
semillas de tamarisco.
El monitoreo del banco de semillas introducido en las parcelas
de restauración resulto dificultoso debido a que la vegetación her-
bácea circundante interfirió en el desarrollo de las plántulas emer-
gentes y por ende en su cuantificación e e identidad taxonómica.
Sólo se pudieron registrar un total de 12 especies, dos de las cua-
les, Melica macra Nees. y Lycium infaustum Miers., no habían sido
documentadas en los inventarios de la vegetación establecida en
las parcelas de restauración.
Control de tamariscos
Luego de dos meses de realizado el control de tamariscos se
registró un 22.8 % de individuos con presencia de partes aéreas.
La efectividad del método, luego de la segunda aplicación de her-
bicida, fue del 89 %. Las variables DAP, altura y presencia de aga-
llas en los tamariscos no se correlacionaron con el porcentaje de
rebrote (R² < 0.02).
Ensayo de restauración
El análisis de supervivencias arrojó diferencias significativas
(p < 0.0001) entre las especies estudiadas. En la Figura 1 se puede
observar que la especie que presentó el porcentaje de superviven-
cia más alto fue L. boerhaviifolium con el 91.6 % de los individuos
vivos que, además, tuvieron un muy buen estado fitosanitario. Va-
chelia caven tuvo una supervivencia del 77.7 % y un estado fitosa-
nitario que varió entre muy bueno y regular. En tercer lugar se ubicó
S. fasciculatus con el 66.6 % de los individuos vivos y estado fito-
sanitario muy bueno y, seguida por C. ehrembergiana con una su-
pervivencia del 50 % y estado fitosanitario muy bueno. La especie
que presentó el porcentaje de supervivencia más bajo fue A. un-
dulata con un 4.1%, pero con un estado fitosanitario muy bueno.
L. boerhaviifolium a partir de los dos meses de tratamiento y
hasta el primer año mostró el mayor crecimiento promedio en al-
tura del tallo principal, alcanzando una altura promedio de 48.3 cm.
S. fasciculatus y V. caven presentaron un crecimiento constante,
aunque menor que la especie anterior, llegando a una altura pro-
medio de 34 cm aproximadamente.
En el caso de C. ehrembergiana hubo un menor incremento en
altura durante el primer año, presentando un valor promedio de casi
22 cm Finalmente A. undulata tuvo un crecimiento muy desparejo
mostrando un incremento en los tres primeros meses de evaluación
que luego decayó por debajo de los 20 cm (Fig. 2), debido a que
los individuos con mayores alturas sobrevivieron/ debido a la gran
mortalidad de los individuos con mayor crecimiento.
A fines del mes de julio de 2008, cuando se realizó el control del
tamarisco, todas las parcelas presentaron una riqueza inicial de ocho
a nueve especies y una composición florística dominada por un
grupo de especies que persistió durante los veinte meses monitore-
ados. Estas especies fueron Bacharis salicifolia (Ruiz y Pav.) Pers.,
Clematis montevidensis Spreng., B. catharticus, C. dactylon, Dichon-
dra microcalyx (Hallier F.) Fabris, Carduus acanthoides L., Carduus
thoermeri Weinm., Senecio pampeanus Cabrera y H. vulgare.
El análisis de la varianza (ANOVA) realizado con los datos ob-
tenidos al final del ensayo arrojó diferencias significativas entre
los tratamientos respecto de la variable riqueza total de especies
(p < 0.0001). Lo mismo sucedió, con la riqueza de especies leño-
sas (p < 0.05) obteniendo diferencias entre los tratamientos Testigo
y corte con los tratamientos plantines y banco.
Finalmente no se encontró diferencias significativas en la ri-
queza de herbáceas (Fig. 3).
Antes de aplicar el método de control la cobertura inicial de las
especies leñosas fue del 100 % en todas las parcelas. A los 20
meses de aplicados los tratamientos, el ANOVA encontró diferen-
cias significativas (p < 0.0001) entre las parcelas Testigo con res-
pecto al resto de los tratamientos y a su vez entre el tratamiento
corte con respecto a los tratamientos platines y banco (Fig. 4). La
cobertura de especies herbáceas final fue del 100 % en todos los
tratamientos.
Discusión y Conclusión
Tanto L. boerhaviifolium y S. fasciculata, lograron establecerse
y crecer satisfactoriamente reafirmando su potencialidad para su
uso en restauración de áreas degradadas como lo propuso Mo-
reno (2000). Si bien V. caven y C. ehrembergiana presentaron una
alta supervivencia, aunque su crecimiento en las parcelas experi-
mentales fue menor comparado con los reportados en otros tra-
bajos (Vita et al. 1997). Esto podría indicar que las condiciones
microclimáticas del área no fueron las más adecuadas para fa-
vorecer un mayor desarrollo, al menos en las etapas iniciales del
establecimiento. Con respecto a A. undulata, si bien existen resul-
tados que indican que es de gran utilidad en la restauración de si-
tios con características xerófilas (Ruiz et al. 2003), es una especie
heliófila y posiblemente las condiciones de sombreado dentro de
las parcelas (rodeadas de bosque de tamarisco) produjeron su alta
mortalidad.
La ausencia de germinación de semillas de tamarisco en las
muestras provenientes del piso de los bosques de esta especie
coincide con lo hallado con Taylor et al. (2006) quienes encontraron
que las semillas de Tamarix tienen un período de viabilidad muy
corto y no son persistentes en el banco. Si a esto se le suma los
bajos valores de riqueza y cobertura de especies leñosas obtenidos
en las parcelas del tratamiento corte se podría inferir que el riesgo
de re-invasión por tamariscos sólo podría darse por la coincidencia
de que se produzca un evento de inundación en la época de la llu-
via de semillas tamarisco, situación propicia para el rápido desarro-
llo de las semillas (Natale et al. 2010). Esto destaca la importancia
de la introducción de especies leñosas nativas, por un lado, para
evitar el restablecimiento del tamarisco, y por otro porque cumplen
un importante rol estructural en la generación de microambientes
heterogéneos en cuanto a condiciones de humedad, luz, tempera-
tura y recursos disponibles para propiciar la regeneración natural
del sistema y por su efecto nodriza en el establecimiento de otras
especies nativas (Barchuk y Díaz 2000).
La presencia de especies invasoras como Carduus acanthoi-
des, Carduus thoermeri, Conium maculatum L., Morus sp. y Cyno-
don dactylon, dentro de las parcelas tratadas refuerzan lo
expresado por Shafroth et al. (2008), sobre la necesidad de dismi-
nuir el riesgo de invasión por otras especies en áreas restauradas.
Es importante destacar que la presencia de estas especies en el
ensayo puede estar asociada a que el área estuvo previamente su-
jeta a ganadería
Las similitudes en cuanto a las variables riqueza y cobertura
entre los tratamientos plantines y banco estarían indicando que el
trasplante de banco de semillas no aportó una cantidad de indivi-
duos ni de especies suficiente como para producir un incremento
significativo en la biodiversidad. La ausencia de especies leñosas
provenientes del banco coincide con lo obtenido en las pruebas
de banco germinable, apoyando la estrategia introducción de plan-
tines de especies leñosas en los procesos de restauración (Taylor
et al. 2006; Shafroth et al. 2005; Harms y Hiebert 2006).
De acuerdo a los datos de salinidad de suelo de los bosques
nativos y de tamarisco, se puede inferir que en esta región, a dife-
rencia de lo reportado por Stevens et al. (2001) las estrategias de
ocupación del espacio de Tamarix se relacionan con eventos de
inundación que estarían actuando como ventanas de oportunidad
permitiendo que las semillas germinen y se establezcan (Natale et
al. 2013). Esta situación podría explicar las diferencias encontra-
das, en la cobertura de especies herbáceas del sotobosque, entre
nuestro trabajo y lo reportado por Brock (1994) y Stevens et al.
(2001); quienes reportaron que la hojarasca del tamarisco y la ele-
vada salinidad del suelo en estos bosques impiden la supervivencia
de las plántulas.
La efectividad del método de control de tamarisco alcanzó va-
lores similares a los reportados por otros trabajos en los que se uti-
lizó la misma técnica (Lair 2007).
Recomendaciones de Manejo
Debido a que existen trabajos que sugieren que el tamarisco es
sensible al sombreado durante la etapa de germinación (Stevens
et al. 2001), recomendamos, para zonas xerófilas, el uso de
Lycium y Schinus para impedir su reclutamiento en sitios restau-
rado ya que fueron las especies de más rápido crecimiento en
nuestro estudio
Para hacer uso de la reconocida capacidad de las especies del
género Atriplex para la recuperación de zonas degradadas sería
necesario generar claros más amplios para permitir una mayor en-
trada de luz o utilizarla para enriquecer bordes de parches de ta-
marisco donde la incidencia lumínica sea mayor.
Considerando los recursos y energía invertidos en la implanta-
ción del banco de semillas proveniente del bosque nativo, no se re-
comienda su utilización para la restauración de este tipo de
ecosistemas. Sin embargo sería de interés evaluar el efecto de la
implantación de banco de semillas mediante otras técnicas, como
el esparcido del banco por sobre la superficie a restaurar, tal como
se aplica en trabajos de restauración de áreas degradas por mine-
ría (Clewell et al. 2000).
De esta forma y de acuerdo a nuestros resultados, el enrique-
cimiento de los bosques de tamarisco con islas de especies nati-
vas podría considerarse como una estrategia factible para
aumentar la diversidad funcional y estructural, y la resiliencia de
estos sistemas naturales, generando condiciones más apropiadas
para el restablecimiento de especies de flora y fauna nativas en
bosques de llanuras.