El lirón gris es un roedor arborícola que habita los robledales y hayedos del
tercio norte peninsular, desde Galicia a Cataluña (Castién 2002). En general, su
presencia se asocia con los bosques maduros y bien conservados, donde se ali-
menta de frutos y cría e hiberna en oquedades naturales. Las poblaciones ibéricas
se catalogan como “casi amenazadas” (Castién 2002), probablemente limitadas
por la baja disponibilidad de cavidades naturales en árboles, consecuencia de la
explotación intensa de los bosques hasta mediados del siglo XX.
Los datos sobre la abundancia del lirón gris, así como de otros glíridos, se
obtienen raramente mediante los métodos tradicionales de muestreo, que son los
utilizados comúnmente en estudios sobre micromamíferos (ej: trampeo, Krys-
tufek et al. 2003). Sin embargo, esta especie acostumbra a ocupar rápidamente
cajas nido, y este hecho ha permitido obtener abundante información sobre el
ciclo vital y la dinámica poblacional del lirón gris en Europa (Burgess et al. 2003,
Krystufek et al. 2003).
En el presente artículo se describen los primeros datos de ocupación de dife-
rentes modelos de nidales, diseñados específicamente para la especie o bien para
aves, distribuidos por bosques caducifolios catalanes, aportando nuevos datos
sobre la dinámica poblacional y la reproducción del lirón gris.
MATERIAL Y MÉTODOS
Para incrementar la disponibilidad de cavidades para el lirón gris se colo-
caron, en la primavera de 2004, 46 nidales de madera especialmente diseñados
para la especie (modelo “Glis”) en los robledales y castañares de las sierras litorales
(Parc Natural del Montnegre y el Corredor, 600-700 m.s.n.m.). Las dimensiones
de estos nidales son 30x15x15 cm, con un orificio de 5 cm de diámetro (Burgess
et al. 2003) encarado al tronco del árbol (Krystufek et al. 2003), y la distancia
media entre nidales fue de 30 m (rango 10-60 m).
Por otro lado, se colocaron tres tipos de nidales para aves en cinco hayedos
prepirenaicos y prelitorales (Parque Natural del Montseny al sur, hasta el Par-
que Natural del Cadí al norte, rango altitudinal 650-1.550 m.s.n.m.): modelo
“Parus” para páridos (184 cajas: 25x15x9 cm, orificio de 3 cm) colgadas con
gancho de rama (Baucells et al. 2003), modelo “Sitta” para trepador azul (94
cajas: 35x15x10 cm, orificio de 4 cm) colgadas con gancho adosadas al tronco
(Baucells et al. 2003) y modelo “Certhia” especial para agateadores (94 cajas:
7x13x6 cm, orificio lateral de unos 3 cm) colgadas con gancho adosadas al tron-
co (Baucells et al. 2003). Los nidales se dispusieron a una altura de entre 3 y 5
m, y en líneas aprovechando el acceso por senderos, pistas forestales y carreteras
poco transitadas (Burgess et al. 2003), manteniendo una distancia aproximada
de 25 a 50 m entre nidales.
En el Parque Natural del Montnegre-Corredor los nidales se revisaron en
2004 (julio, agosto, septiembre y noviembre), 2005 (julio y septiembre), y 2006
(febrero). Las cajas del modelo “Parus” estaban emplazadas desde el año 1999 (se
aportan los datos de la revisión realizada en septiembre-octubre de 2004 y 2005)
y las de “Sitta” y “Certhia” se emplazaron en febrero de 2005, y se aportan los
datos de la revisión realizada en septiembre-octubre del mismo año. La revisión
de las cajas para aves se realizó con la ayuda de una pértiga con un gancho en el
extremo que permite descolgarlas de su posición en el árbol. En el caso de las ca-
jas del modelo “Glis”, que se encuentran fijadas al tronco de forma permanente,
fueron revisadas con la ayuda de una escalera plegable.
Los individuos adultos fueron capturados en las cajas y colocados en bolsas
de tela para pesarlos con un dinamómetro, sexarlos y determinar su condición
reproductiva. Posteriormente se les marcó con una grapa numerada en la oreja
(“ear-tagg”, National Band and Tag Co., USA) y se devolvieron a la caja. Las crías
fueron depositadas en una bolsa de tela y fueron pesadas y sexadas. La fecha de
nacimiento fue calculada teniendo en cuenta que la tasa media de crecimiento de
las crías es de 1,9 g/día y asumiendo que éstas pesan 1,5 g al nacer (Burgess et al.
2003, Langer 2002).
La tasa de ocupación de cajas fue calculada mediante dos métodos (Juskaitis
2000): 1) porcentaje de presencia, mediante conteo del número de ejemplares
adultos en las cajas y 2) porcentaje de ocupación, contando los signos o eviden-
cias de ocupación tanto directos (ejemplares) como indirectos (nidos de hojaras-
ca, excrementos).
RESULTADOS
En el Montnegre-Corredor, el número total de lirones observados en las ca-
jas (sin contar las crías) varió entre 0 en febrero y 8 a finales de agosto. Los lirones
grises empezaron a ocupar las cajas en julio (3-7% de presencia, n= 2) (Figura
1), incrementándose su presencia en agosto (25%, n= 1), probablemente debi-
do a que en esta época las hembras buscan nidos apropiados para alumbrar. En
septiembre bajó la presencia de lirones en las cajas (11-13%, n= 2), y se encon-
traron hembras con crías pequeñas. En noviembre se observó un incremento de
la presencia de lirones (20%, n= 1) al encontrar en las cajas individuos juveniles.
Finalmente, en la revisión realizada en pleno invierno no se encontró ningún in-
dividuo de lirón gris en las cajas. La tasa de ocupación de lirones, contando tanto
individuos como signos de presencia, fue máxima a finales de agosto (56,2%), y
en noviembre (52%) (Figura 1).
La frecuencia de aparición de lirones adultos y subadultos (sin contar las
crías) detectados en cada campaña en el Montnegre-Corredor se correlacionó
significativamente (r= 0,77, p< 0,05, n= 7) con la frecuencia de aparición de
signos o evidencias de presencia en las cajas (ej: excrementos, nidos con hojarasca
verde). Así pues, los signos o evidencias indirectas podrían dar una idea aproxi-
mada del número de individuos en cada momento.
Durante los dos años (2004 y 2005) se ha observado reproducción en los
nidales del Montnegre-Corredor. El número medio de crías por camada fue de
4,75, con una variación entre 4 y 7 crías por nido (n= 4). La fecha de nacimiento
de las crías fue estimada en tres nidos el 19, 21 y 22 de septiembre del 2005, hecho
que demuestra una elevada sincronía. El peso medio de las hembras reproductoras
fue de 92,66 g ± 4,16 d. e. (n= 3), y el de los individuos no reproductores fue de
83,0 g ± 0,0 d.e. (n= 2).
En los hayedos la tasa de ocupación fue muy desigual, según la localidad.
La mayor ocupación se obtuvo en el hayedo maduro de la Grevolosa (Tabla 1),
con una elevada densidad de cavidades naturales en troncos (110 cavidades/ha)
(Camprodon 2003). En los restantes hayedos, la ocupación fue discreta, sin corre-
lación con el grado de madurez del arbolado: desde nula en el hayedo maduro de
Gresolet (38 cavidades/ha), hasta un 11,5% en hayedos con estructura de monte
bajo sin árboles gruesos del Montseny (16 cavidades/ha, la mayoría en tocón).
Se ocuparon los nidales de agosto a octubre, después de la época de cría de
las aves y los abandonaron al llegar el frío (mediados de octubre-noviembre).
No se obtuvieron evidencias de cría en los nidales: sólo se observaron individuos
solitarios, parejas o tríos de adultos. Los nidales “Sitta” y “Parus” produjeron
resultados parecidos tal y como demuestra la elevada correlación entre la tasa de
ocupación por lirones (individuos y otras evidencias) para los dos tipos de nidales
en cada localidad en el período septiembre-octubre de 2005 (r2= 0,947, n= 8,
p< 0,05). Se ocuparon preferentemente los nidales de “Sitta”, de mayor tamaño,
pero aceptaron bien los de “Parus” (roen la entrada para agrandarla) y rehuyeron
las pequeñas cajas de “Certhia”.
DISCUSIÓN
Los estudios realizados en Europa permiten corroborar que el lirón gris es
capaz de ocupar todo tipo de cajas anidaderas: desde las pequeñas cajas para pája-
ros (Juskaitis 1999), hasta cajas de grandes dimensiones especialmente diseñadas
para la especie (Krystufek et al. 2003). En el presente estudio se observa una
preferencia por las cajas de mayor tamaño y con agujero de por lo menos 4 cm
de diámetro. Los nidales del modelo “Sitta”, de dimensiones similares a las de un
nido de pico picapinos (Dendrocopos major), adosados al tronco, podrían ser tan
apropiados como las cajas especialmente diseñadas para el lirón gris. En los próxi-
mos años podrá demostrarse si son ocupadas también durante la cría, no aprecia-
da en el primer año. Las cajas pequeñas (modelo “Parus”) también son utilizadas,
pero siempre roen el perímetro del agujero para agrandarlo, observación también
recogida por Burgess et al. (2003). Su pequeño tamaño y su emplazamiento col-
gando de una rama, pueden ser factores influyentes en su tasa relativamente baja
de ocupación y explicar la ausencia de evidencias de cría desde su emplazamiento
en 1999. Las cajas “Certhia” son aparentemente inadecuadas para el lirón, debido
a su pequeño tamaño (apenas cabría un ejemplar adulto en su interior).
Los pequeños mamíferos arborícolas, como el lirón gris, son difícilmente cap-
turables mediante los métodos tradicionales de trampeo debido a que raras veces se
desplazan por el suelo (Jurczyszyn 1995). A pesar de la existencia de otros métodos
de censo (ej. conteo de llamadas, Jurczyszyn 1995, capturas en tubos de plástico,
Burgess et al. 2003), el seguimiento de la ocupación de nidales ha sido la opción
más utilizada para estudiar la dinámica poblacional y la reproducción del lirón gris
en Europa (Juskaitis 2000, Schlund et al. 2002, Burgess et al. 2003, Krystufek et
al. 2003). En general, la distribución de las poblaciones de lirón gris parece mostrar
una gran variación espacial (entre localidades) y temporal (variación interanual
en una misma localidad, Krystufek et al. 2003), y esto parece confirmarse con los
datos preliminares aportados en el presente artículo. En Cataluña, la frecuencia
máxima de ocupación de cajas por individuos adultos se sitúa en el 25% en el
Montnegre-Corredor (modelo “Glis”), y en el 42% en el hayedo de la Grevolosa
(modelos “Sitta” y “Parus”). En Europa se han documentado tasas de ocupación de
nidales muy elevadas (hasta el 80% en Croacia, Tvrtovic et al. 1996 in Krystufek et
al. 2003), y grandes variaciones interanuales en la tasa de ocupación en una misma
localidad (Krystufek et al. 2003). Las diferencias en la tasa de ocupación entre años
son generalmente atribuidas a cambios en el éxito reproductor (Burgess et al. 2003,
Krystufek et al. 2003), que se halla estrechamente ligado a la cosecha vecera de
frutos secos del invierno anterior (hayucos, bellotas, Schlund et al. 2002).
En un principio, y a la espera de ampliar los resultados en próximas campa-
ñas, las diferencias en la tasa de ocupación encontradas en las distintas localida-
des catalanas podrían interpretarse como indicativas de las variaciones locales en
la abundancia del lirón gris, que puede estar correlacionada con la estructura del
bosque, ya que la mayor tasa de ocupación corresponde con diferencia al hayedo
más maduro (Grevolosa). Por ejemplo, la altitud y el aislamiento de otras masas
de frondosas podría explicar la nula ocupación de nidales en la localidad más
septentrional del hayedo maduro de Gresolet. La producción de fruto (hayuco)
no es variable en los distintos hayedos durante un mismo año (Camprodon,
datos inéditos), por lo que no se correlacionaría con la localidad, si bien no
puede descartarse que sea distinta e influyente en las frondosas del Montnegre,
localidad más meridional y en que la montanera consta de bellotas y castañas. Las
variaciones de ocupación pueden deberse, pues, a distintas abundancias según la
localidad, donde puedan influir tanto la estructura del hábitat como las caracte-
rísticas geográficas del lugar.
El período de ocupación de las cajas parece retrasarse en el área de estu-
dio con relación al Centro de Europa. Así pues, en el Montnegre-Corredor los
primeros individuos ocupan las cajas en julio, mientras que los individuos de
poblaciones más septentrionales lo hacen a finales de mayo o principios de junio
(Juskaitis 1999, Schlund et al. 2002). De forma equivalente, la ocupación de las
cajas finaliza en octubre en Centro Europa, y se alarga hasta finales de noviembre
en el área de estudio.
Los nacimientos se producen algo más tarde en la zona de estudio (mediados
de septiembre) y en Navarra (septiembre-octubre: Gosálbez y Castién 1997) que
en el resto de Europa (agosto: Inglaterra, Burgess et al. 2003; y Eslovenia, Krys-
tufek et al. 2003). A pesar del bajo tamaño muestral y de la variación interanual
en el tamaño de la camada (Burgess et al. 2003), los valores encontrados en el
Montnegre-Corredor parecen inferiores a los registrados en Inglaterra (Burgess
et al. 2003), pero similares a los encontrados en Italia (Pilastro 1992) y Eslovenia
(Krystufek et al. 2003).
La población de lirón gris del Montnegre-Corredor, la más meridional de la
Península Ibérica, parece ocupar las zonas culminares y sectores más umbríos del
Parque Natural (unos 25 km2), en donde predominan los bosques de roble y cas-
taño. No obstante, dicha población parece virtualmente aislada de la población
más cercana, situada en el Montseny (a unos 5 km en línea recta), hecho que la
hace especialmente vulnerable ante el cambio ambiental global (cambio climáti-
co y de usos del suelo, Boada 2001).
La alta aceptación de nidales artificiales por el lirón gris es un hecho común
en todo el rango de distribución de la especie. Sin embargo, la utilización de
nidales no debe verse como un fin para garantizar la conservación del lirón gris,
sino como una alternativa a corto o medio plazo para su conservación en áreas
que, como es el caso de Cataluña, existe una deficiencia de árboles susceptibles de
generar cavidades en los troncos a causa de la intensa explotación forestal sufrida
en épocas pasadas (Camprodon 2003). Por todo ello, una política forestal enca-
minada a la conservación de bosques maduros debería permitir la conservación de
esta especie y de tantas otras que necesitan de las cavidades naturales para vivir.