Introducción
La ictiofauna dulceacuícola es uno de los grupos faunísticos más amenazados entre los
vertebrados de Chile (Vila et al., 2006). De las 44 especies descritas, el 29% se clasifica Fuera de
Peligro, Insuficientemente Conocida o Rara, y el 71% en alguna de las categorías de
conservación de mayor amenaza (30% Vulnerable, y 41% en Peligro de Extinción). Entre las
principales causas que explican este delicado estado de conservación se encuentran la pérdida y
fragmentación de hábitat debido a distintas intervenciones directas o indirectas de los cauces
fluviales (Habit et al., 2006a; Campos et al., 1993). Por ello, las actividades que implican tales
intervenciones tienen como exigencia mitigar, restaurar o compensar sus impactos negativos
(DS 95/2001, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental). Cualquiera de estas
medidas debe ser implementada adecuadamente, de forma tal que aseguren una efectiva
conservación de la fauna íctica continental. Sin embargo, muchas de estas medidas como las
relocalizaciones, repoblamientos, propuestas de cultivo o restauración de hábitats tienen como
limitante la falta de conocimiento de aspectos básicos de la biología de los peces dulceacuícolas
chilenos. Más aún, las entidades interesadas en aplicar medidas alternativas de conservación ex
situ (Sarmiento, 2001), las cuales permitirían mantener poblaciones de manera precautoria fuera
de sus hábitats, carecen de información mínima de cómo mantener adecuadamente estos
individuos en cautiverio. Recientemente, a nuevas centrales hidroeléctricas aprobadas
ambientalmente en Chile se les ha exigido generar establecimientos de cultivo de peces nativos a
pesar de esta falta de información básica (ver Resoluciones de Calificación Ambiental de Central
Hidroeléctrica San Pedro y Proyecto Hidroeléctrico Aysén en www.e-seia.cl). Un primer paso,
hacia la reproducción exitosa de peces nativos ex situ consiste en generar el conocimiento
necesario para mantener individuos saludables en cautiverio.
En los años recientes el conocimiento de las especies ícticas nativas se ha incrementado
principalmente en cuanto a: sus patrones de distribución y abundancia (Figueroa et al., 2010;
Habit et al., 2010; Unmack et al., 2009), efectos de efluentes de plantas de celulosa (Chiang et al.,
2010), interacción con salmónidos (Arismendi et al., 2009, 2011; Young et al., 2008, 2010; García
de Leaniz et al., 2010; Vargas at al., 2010; Pardo et al., 2009; Penaluna et al., 2009), y estructura
genética y filogeografía (Quezada-Romagnelli et al., 2010; Zemlak et al. 2008, 2010; Ruzzante et
al., 2008). Por el contrario, el conocimiento de las especies nativas chilenas sobre su fisiología,
etología, reproducción o capacidad de natación es limitado o nulo (e.g. Comisión Nacional de
Ciencia y Tecnología (CONICYT), 2009), probablemente asociado a la falta de experiencia en la
mantención de estas especies en condiciones de laboratorio y la dificultad de estudiarlos en su
ambiente natural.
A nivel internacional existen entidades que velan por el cuidado y uso de animales para
investigación en laboratorio, entregando guías que describen los procedimientos desde la
captura de los peces hasta su mantención en el tiempo (e.g. Canadian Council on Animal Care,
2005). Por el contrario, en Chile, la Ley de protección animal (e.g. Ministerio de Salud
(MINSAL), 2009) establece sólo de manera general los requisitos sobre el tipo de personal y las
necesidades de contar con instalaciones adecuadas para realizar experimentos, según cada
especie y acorde a los antecedentes que aporta la ciencia. Sin embargo, en el caso de los peces
nativos de agua dulce, tales antecedentes no existen. La mantención de especies nativas en
acuarios conlleva varias dificultades debido al estrés propio del confinamiento, el
desconocimiento sobre condiciones de transporte y mantención, dietas, calidad del agua,
densidades de individuos, y tratamiento de enfermedades. Para lograr la mantención de peces
nativos, es necesario entonces, conocer las condiciones base que permitan su cautiverio en
buenas condiciones, con individuos aclimatados, disminuyendo el estrés asociado al transporte
y al cambio en las condiciones del entorno. Esto es posible utilizando ecosistemas naturales
simplificados, que permitan la observación directa y el control de las condiciones ambientales
(Kangas & Adey, 2008), denominados microcosmos (Odum & Barret, 2006).
Por ello, con el fin de aportar al conocimiento básico necesario para implementar medidas de
conservación ex situ y facilitar estudios de laboratorio de esta fauna, estudiamos medidas de
manejo en cautiverio de cinco especies de peces nativos de agua dulce. Percilia gillisi (Girard,
1855), clasificada en Peligro de Extinción entre la V y VI regiones y Vulnerable entre la VII y X
regiones (e.g. Ministerio Secretaría General de la Presidencia (MINSEGPRES), 2008), que habita
preferentemente en ríos en zonas de alto caudal de baja profundidad, sobre sustratos de bolones
o mixtos (García et al., 2012a); Percilia irwini (Eigenmann, 1927), que se encuentra en Peligro de
Extinción (Habit & Belk, 2007) en la VIII Región, amenazada por la construcción y operación de
centrales hidroeléctricas (García et al., 2011; Habit et al., 2006b), y que habita en zona someras de
baja velocidad sobre sustratos de bolones o mixtos (Habit & Belk, 2007); Trichomycterus areolatus
(Valenciennes, 1840) clasificada como Vulnerable en todo su rango distribucional
(MINSEGPRES, 2008), que se encuentra en hábitats de zonas de alto caudal en diversos tipos de
sustratos de bolones y mixtos (Arratia et al,. 1983; García et al,. 2012a) ; Cheirodon galusdae
(Eigenmann, 1928) clasificada como especie Vulnerable (Habit et al., 2006a, 2006b), que se
encuentra en ríos en las zonas de transición y potamón (Habit et al., 2007) y Galaxias platei
(Steindachner, 1898), que habita preferentemente zonas de bajo caudal con sustrato mixto
(García et al. 2012a), clasificada como Fuera de Peligro (MINSEGPRES, 2008). Esta última especie
presenta una amplia distribución, desde la cuenca del río Valdivia hasta Tierra del Fuego y una
alta plasticidad en el uso de h{bitat, lo que la convierte en una especie ‘paraguas’ para la
conservación (Roberge & Angelstam, 2004; Lambeck, 1997). Por lo tanto, la protección de G.
platei, implicaría a su vez la protección de la mayor parte de la biota acuática que ocupa los
mismos sistemas acuáticos, los que son mayoritariamente Patagónicos.
Para cada una de estas especies, se describen las técnicas de traslado, métodos de preparación y
mantención de acuarios, alimentación y tratamiento de la enfermedad más común en acuarios
de agua dulce (‘punto blanco’).
Materiales y Métodos
Durante este estudio se capturó un total de 141 ejemplares (Pesca de Investigación Res. Ex. N°
55/2010) provenientes de los ríos Andalién, Biobío y Pingueral en la Región del Biobío P. irwini,
C. galusdae y T. areolatus, y del río San Pedro en la Región de los Ríos P. gillissi y G. platei (Tabla
1). Los peces fueron capturados mediante pesca eléctrica (Smith-Root LR-24) y luego
depositados en recipientes con agua del mismo sistema fluvial, para ser transportados y
mantenidos en el Laboratorio de Ingeniería Hidráulica Ambiental de la Universidad de
Concepción (R.N.A N° 21750/2011). Independientemente de la especie, se probó el transporte de
hasta seis individuos en estanques de 5 l sin aireación para viajes de menos de 1 hora y con
aireación para viajes más largos. El transporte de más de 10 individuos se realizó en estanques
de 100 l sin aireación. Todos los ejemplares fueron medidos y pesados antes de ser introducidos
en los acuarios.
Se prepararon microcosmos, comúnmente denominados acuarios, construidos de materiales
inertes al agua, evitando piezas de cobre, cadmio, níquel o bronce (DeTolla et al., 1995). Se
habilitaron 12 acuarios de distintos materiales y tamaños: 3 acuarios de vidrio de 10 l, 3 de 40 l,
1 de 120 l y 1 de 750 l, 1 de acrílico de 10 l, y 3 acuarios de plástico negro de 70 l. En cada acuario
se agregó sustrato de grava o canto rodado (ver Tabla 2), según las características de tipos de
hábitats en los que se encuentran de manera natural (Arratia et al., 1983; García et al., 2012a, b).
Se ubicaron en una habitación sin calefacción y fuera de la incidencia directa del sol.
Para que los peces no fueran afectados por los compuestos tóxicos provenientes de su
metabolismo, como amonio, urea, aminas y amino ácidos (Porter et al., 1987), es necesaria la
colonización del acuario por bacterias nitrosomas (Grommen et al., 2002) que conviertan las
formas tóxicas de nitrógeno en nitrito y nitrato (Crab et al., 2007). Por ello, cada acuario fue
equipado con un filtro mecánico-biológico (filtro esponja o filtro interno con esponja) o
mecánico-biológico-químico (filtro interno o de mochila, con esponja y carbón activado) con una
capacidad de bombeo de al menos cuatro veces el volumen del acuario por hora. Para lograr un
acuario ‚maduro‛, es decir, que sea capaz de remover los compuestos amoniacales, los acuarios
fueron llenados con agua de grifo previamente desclorada de dos maneras: con una solución de
tiosulfato de sodio en una proporción de 1 gota por cada litro de agua, o con agua de grifo
previamente agitada mediante aireación con piedra difusora durante 48 horas. Posteriormente,
se dejaron en funcionamiento los filtros de cada acuario con un sistema de aireación con piedra
difusora, durante 2 semanas antes de ser incorporados los peces. Sin embargo, en los acuarios de
plástico de 70 l y el de vidrio de 750 l el tiempo de maduración fue menor al agregar un medio
de filtrado biológico con bacterias nitrificantes (marca SERA bio nitrivec), en una proporción de
10 ml por cada 25 l de agua del acuario. Sólo un acuario de vidrio de 120 l fue habilitado en una
primera oportunidad con agua del mismo río desde donde se capturaron los peces (ver Tabla 2),
para observar su evolución.
Para que los acuarios entregaran una condición ambiental similar a la natural y se favoreciera la
eliminación de nutrientes del agua, se incluyeron plantas acuáticas de tipo comerciales de las
especies Egeria densa (Planchon, 1849), Ceratophyllum demersum (Linnaeus, 1753), Lemma minor
(Griff, 1851), Rotala rotundifolia (Linnaeus, 1771) e Hydroctyle leucocephala (Chamisseau &
Schlechtendal, 1826) (ver Tabla 2). Para ello se implementó un sistema de iluminación con luces
fluorescentes (18 W), de manera de mantener un fotoperíodo similar al natural de 12hl:12ho
(horas luz: horas oscuridad) en verano, hasta 8hl:16ho en invierno.
La introducción de los peces a los acuarios se realizó de la siguiente forma. Primero, los peces
fueron incorporados en una bolsa de plástico, transparente, cerrada, con 1 l del agua extraída del
lugar de procedencia del pez y se dejaron dentro del acuario por un período entre 15 a 30
minutos considerando que Tomasso (1993, en DeTolla et al., 1995) reporta que una variación de
1ºC hr-1 es adecuado para evitar estrés térmico. Luego se abrió la bolsa con los peces y se
incorporó 1 l de agua del acuario para equilibrar parámetros de calidad del agua, y se mantuvo
en el acuario durante 15 a 30 minutos. Se retiró la bolsa del acuario, se extrajeron los peces de la
bolsa con una malla y se depositaron dentro del acuario, evitando que el agua de aclimatación
entrara al acuario. Un proceso similar se realizó cada vez que un pez fue cambiado de acuario.
Para G. platei se probó aclimatar a los peces en un balde con 15 l de agua de transporte y 5 l de
agua del acuario destino, durante 15 minutos para luego ingresarlos al acuario final. Durante
este proceso se observó la conducta de los peces, en cuanto a la frecuencia en el uso de los
hábitat ofrecidos (canto rodado, plantas), así como el nivel de actividad observado (nadando o
en reposo), durante 5 minutos por cada acuario.
La alimentación que se ensayó en todas las especies varió desde alimento natural como
macroinvertebrados bentónicos de río hasta alimento vivo cultivado y comercial, en momentos y
cantidades distintas, según aceptación de cada especie y talla de los individuos. El comienzo de
alimentación de los peces fue realizado 24 hrs posterior al arribo al laboratorio, con
macroinvertebrados bentónicos (Ephemeroptera, Plecoptera, Trichoptera) proporcionados hasta
que se observara que no se alimentaban más, durante las primeras dos semanas. Considerando
que el uso de alimento comercial en peces de acuario facilita el control de una dieta balanceada y
reduce los tiempos de cuidado asociados a alimentación, posterior a las dos primeras semanas se
probó con distintos tipos de alimento como Tubifex sp. liofilizado, Artemia sp. liofilizada, krill
(Euphausia sp.) liofilizado, hojuelas para peces de agua tropical y hojuelas para peces de agua
fría, tabletas de espirulina, alimento granulado para peces carnívoros, y micropellet de calibre 5
utilizado para la alimentación de alevines en la industria de salmonicultura. Se entregó una
cantidad estimada menor a un 2% del peso del pez, de manera de identificar si los peces se
alimentaban del alimento ofrecido y de no ser consumido evitar ensuciar el agua. Este alimento
se proporcionó durante la mañana, en ayuna, dejando un tiempo de observación de seis horas.
Si el alimento no era consumido, se ofrecía alimento vivo, de lo contrario se entregaba una
cantidad equivalente estimada al 2% del peso total de los peces que estaban en el acuario. A la
cuarta semana se probó alimento vivo cultivado como gusanos grindal (Enchytraeus buchholzi
Henle, 1837), tenebrios (Tenebrio molitor Linnaeus, 1758) y lombriz californiana (Eisenia foetida
Savigny, 1826). En cada prueba se registró mediante observación directa si era consumido por
todos los individuos, por la mayoría de los individuos, por pocos individuos o no era
consumido por los peces.
Para controlar la calidad del agua, las principales variables físico-químicas monitoreadas
semanalmente previo a realizar cambios de agua, fueron la temperatura del agua (°C),
concentración de oxígeno disuelto (OD mg l-1), pH, conductividad (μS cm-1), potencial de óxido
reducción (ORP mV), dureza total (CaCO3 mg l-1), compuestos nitrogenados (NH4+, NO3-, NO2-
mg l-1) y fosfatos (PO43-). Se consideró que debía mantenerse la concentración de oxígeno > 6 mg
l-1 y pH > 7, de manera de evitar daños fisiológicos en los peces (DeTolla et al., 1995).
En cuanto a la presencia de alguna enfermedad durante el estudio, se identificaron los síntomas
de la enfermedad del punto blanco, también llamada Ich, causada por el protozoo parásito
Ichthyopthirius multifiliis (Fouquet, 1876) (Ruiz et al., 1989). Esta enfermedad es común en
acuarios ornamentales y sistemas de cultivo de peces comerciales (Durborow et al., 1998), siendo
una de las enfermedades parasitarias más serias en peces de agua dulce (Svobodova &
Kolarova, 2004) que puede causar la muerte de muchos peces si no es tratada a tiempo. Los
peces infectados con Ich se observaron después de tres a cuatro días de la incorporación de los
peces al acuario. Los peces presentaron puntos blancos en su piel, observándose que antes de
que se vean los puntos blancos, los peces infectados se frotan contra las piedras del acuario.
Luego, aparecen los puntos blancos, la piel aumenta su mucosidad, algunos peces dejan de
comer. Más adelante se observan muchos puntos blancos, la mucosidad aumenta y se desprende
del cuerpo, los peces dejan de comer y se acercan a los aireadores o a los filtros de agua.
Finalmente, los peces mueren. Para combatir esta enfermedad se probó tratar con sal común
(cloruro de sodio, NaCl) y azul de metileno.
Durante dos años (2009 – 2010) se probaron técnicas de mantención, alimentación y tratamiento
de enfermedades. En este trabajo se describen los mejores métodos de mantención para cada
especie, basadas en los dos años de pruebas, antecedentes bibliográficos y comunicaciones
personales con acuaristas.
Resultados
Captura y transporte de peces: Todos los peces nativos capturados en los distintos ríos
mediante pesca eléctrica, sobrevivieron sin daño observable. El tiempo de transporte de menos
de 1 hora, en las especies P. irwini, P. gillissi, C. galusdae y T. areolatus puede ser realizado en
estanques sin aireación, considerando una relación de hasta 10 individuos por 5 l de agua en
media hora. De necesitar más tiempo, se puede incorporar aireación o bien aumentar el volumen
de agua. Este procedimiento resulta adecuado luego de contrastar con mediciones preliminares
de consumo de oxígeno de peces nativos que están en el orden de 100-400 mg O2 hr-1 kg-1 (García
et al., 2012b). Así por ejemplo, un estanque de 5 l con agua a saturación (9 mg O2 l-1 a 19ºC)
tendrá 20 mg O2 disponibles (hasta bajar a 5 mg O2 l-1), que pueden satisfacer a uno o varios
individuos con un peso total de 100 g por 30 minutos como mínimo. Los ejemplares de la
especie G. platei, deben ser transportados en recipientes separados para las tallas menores a 5
cm, entre 5,5 – 8 cm y mayores a 8 cm, para así evitar canibalismo propio de esta especie.
Construcción y preparación de acuarios: El mejor procedimiento de habilitación de acuarios
para P. gillissi, P. irwini, T. areolatus, y C. galusdae fue primero, incorporar grava al acuario,
cubriendo todo el fondo con un espesor uniforme. En tanto, para G. platei fue mejor cubrir el
75% del fondo con un espesor variable entre 1 a 5 cm, generando una pendiente suave. Luego,
ubicar las piedras (canto rodado) y plantas acuáticas sumergidas sobre la grava para crear zonas
de refugio, ofreciendo al menos una zona de refugio por ejemplar para las especies P. gillissi y P
irwini. Una vez montado el sustrato, llenar el acuario con agua previamente desclorada,
ubicando un filtro mecánico –biológico. El medio de filtrado, puede ser agregado para acelerar
el proceso de maduración del agua en acuarios nuevos entre 24 a 48 horas antes de introducir
los peces.
Aclimatación de los peces a los acuarios: El ingreso de los peces desde los tanques de
transporte al acuario de destino, debe ser de manera gradual que incluya una mezcla de agua
según se describe en materiales y metodos. Para G. platei es necesario separar tallas para evitar
canibalismo. Este procedimiento también es importante para el traslado de un pez de un acuario
a otro.
Luego de introducir a los peces a los acuarios de destino, el comportamiento de las especies fue
diferente en los distintos acuarios. En el acuario de 120 l de vidrio que fue habilitado
inicialmente sólo con agua de río y canto rodado, se observó que los ejemplares de T. areolatus
permanecieron gran parte del día agrupados bajo un canto rodado. El mismo acuario tuvo alta
turbidez durante tres a cuatro semanas y una carga de sólidos que saturaba el filtro biológico
diariamente. En general, los peces no mostraron mal desempeño en este acuario, sin embargo,
la alternativa no fue repetida. En el acuario de 40 l con sólo P. irwini, que inicialmente no
contenía grava pero sí canto rodado, los individuos permanecieron separados y repelían
cualquier pez que se acercara a sus refugios. Al cubrir la base de ambos acuarios con grava y
canto rodado se observó una disminución de la agresividad entre los peces (perseguirse y
morderse) y mayor movilidad. En G. platei se observó que en el primer día los individuos
presentaron baja actividad en la zona de grava y canto rodado, la que fue aumentando en el
tiempo.
La mayoría de los peces recién ingresados en los acuarios se mantienen inmóviles en el fondo
por varias horas antes de comenzar a reconocer su entorno y buscar un refugio. Transcurridos
dos a tres meses en cautiverio, la mayoría de los peces de todas las especies no se alteran en los
horarios de alimentación, procesos de cambio de agua, limpieza de filtros, o ante la presencia de
personas alrededor de los acuarios.
Los peces fueron mantenidos en acuarios separados por especie (excepto el acuario de 120 l con
T. areolatus y C. galusdae), en acuarios de distintos tamaños según se indica en la Tabla 3. Durante
todo el período de estudio, se presentó mortalidad en ejemplares de las especies P. gillissi y P.
irwini, C. galusdae y en ejemplares de la especie G. platei de tallas menores a 5 cm.
Alimentación: En la Tabla 4 se indica el tipo de alimento proporcionado a cada especie y grado
de aceptación observada. La alimentación de los peces en cautiverio se puede controlar con el
tiempo, según la especie. En todos los casos, durante las primeras dos semanas los peces deben
ser alimentados con macroinvertebrados bentónicos (Ephemeroptera, Plecoptera, Trichoptera) a
saciedad, tres a cuatro veces por semana. Esto favorece su aclimatación. Los individuos de P.
gillissi y P. irwini fueron las de más difícil alimentación. La mejor opción es alimentarlos con
alimento vivo cultivado, como gusanos grindal (E. buchholzi) o con trozos de lombriz
californiana (E. foetida). Los ejemplares de G. platei aceptaron además alimento comercial del tipo
Tubifex sp. o pellet, T. areolatus se puede alimentar con Tubifex sp. y C. galusdae con Tubifex sp. y
hojuelas, en una cantidad de un 2% del peso total de los ejemplares a alimentar tres a cuatro
veces por semana. El alimento comercial debe ser proporcionado de manera gradual, la que
inicialmente debe ser mezclada con E. foetida en una proporción de un 50% de alimento vivo y
50% alimento comercial. La dieta puede ser variada en el tiempo, mezclando alimento natural o
cultivado con alimento comercial, que dependerá de los objetivos de mantención.
Características del agua y mantención de los acuarios: La Tabla 5 muestra el valor de las
variables de físico-químicas que resultó adecuada para la mantención de los peces estudiados,
durante el período de estudio. Para conservar las variables físico-químicas en tales rangos se
debe mantener aireación constante mediante piedras difusoras, limpiar las paredes de los
acuarios con una esponja y retirar fecas y restos de comida no consumida por los peces al menos
una vez por semana para evitar su descomposición en el acuario. Además, cada vez que se
realiza un recambio de agua, las esponjas contenidas en los filtros mecánico-biológicos de cada
acuario deben ser retiradas y limpiadas en un recipiente con agua del mismo acuario. Los filtros
que contienen carbón activado deben ser renovados cada dos meses.
Se debe utilizar un recambio de agua semanal entre un 25 y 30% del volumen del acuario Este
recambio resulta adecuado para mantener las variables físico-químicas estables. Para G. platei un
recambio de un 10% es adecuado para ejemplares de tallas mayores a 5 cm.
Enfermedad del punto blanco: Todas las especies de peces que se mantuvieron en los acuarios
fueron infectadas por Ich. Los primeros síntomas de la enfermedad se observaron después de
tres a cuatro días de la incorporación de los peces en los acuarios. Los tratamientos aplicados
(por separado) fueron limpieza abundante del fondo del acuario con recambio de agua, azul de
metileno (0,1 – 0,3 mg l-1), y sal de mar (2 g l-1). Sólo el tratamiento con sal de mar erradicó el
parásito del acuario sin causar la muerte de los peces.
El tratamiento con sal de mar se debe aplicar al acuario cuando un pez es observado con
síntomas de la enfermedad. La sal de mar debe ser agregada en forma gradual, subiendo la
concentración a 0,5 – 1,3 y 2 g l-1 durante tres días. La concentración se debe mantener en 2 g l-1
por cuatro días cuando la enfermedad es detectada en su primera etapa y hasta por dos semanas
cuando es detectada en un estado avanzado (tres semanas desde la incorporación de los peces al
acuario). El aumento de salinidad provoca la mortalidad de bacterias nitrificantes, por lo que se
recomienda desconectar el filtro mecánico – biológico durante todo el período de tratamiento. Se
debe continuar con el tratamiento hasta que no se observen puntos en ningún pez del acuario en
tratamiento. Finalmente, la sal debe ser eliminada del acuario de manera progresiva, a través de
los cambios de agua regulares. Este procedimiento resultó exitoso para el tratamiento de todos
los ejemplares de los peces nativos tratados.
Discusión
La conservación de la ictiofauna nativa de Chile requiere del avance en conocimiento aplicado
sobre técnicas de mantención en cautiverio, las que permitirán su conservación ex situ. Con ello,
es posible además generar conocimiento sobre la autoecología, fisiología o técnicas de
fertilización, que facilitarán la rehabilitación de poblaciones Vulnerables o en Peligro de
Extinción (Ireland et al., 2002). Diversas investigaciones han enfatizado previamente la necesidad
de mantener ejemplares de peces nativos en acuarios por tiempos prolongados para realizar
estudios experimentales sobre comportamiento, interacciones intra e interespecíficas o
depredación (Stuart-Smith et al., 2008; Glova, 2003; Pettersson et al., 2001). Este tipo de
investigación permite la generación de medidas de manejo adecuadas para la conservación
como translocación y repoblamiento, así como lo plantean Ward (2008) y en Nueva Zelanda en
el Plan de Recuperación de Especies amenazadas (Department of Conservation, 2005).
En Chile, la legislación relacionada con el manejo de fauna en cautiverio, señala específicamente
que las instalaciones deben ser adecuadas para los animales que se utilicen para
experimentación, basado en el conocimiento científico. Ello, avala también la necesidad de
generar conocimiento científico como el que se desarrolló en este trabajo, indicando los pasos y
cuidados necesarios para mantener en cautiverio a seis especies de peces nativos de aguas
continentales. Las técnicas de mantención descritas son simples y específicas a las especies
estudiadas, aunque similares a las descritas en guías internacionales para el cuidado de peces
para experimentación (Canadian Council on Animal Care, 2005).
Del estudio, se identifica como período crítico el de aclimatación de los peces, ya que es cuando
se observan peces con punto blanco o no ingesta de alimento. Sin embargo, en este estudio se
han establecido los requerimientos básicos para el traslado y aclimatación inicial de los peces
que permiten una sobrevivencia exitosa de los ejemplares colectados. En este sentido, para
disminuir los riesgos de mortalidad y enfermedad en todas las especies, es necesario que al
incorporar los peces en acuarios éstos se encuentren debidamente habilitados y madurados. De
igual forma, se debe realizar una transición gradual de la dieta, desde alimento natural
(macroinvertebrados bentónicos) a alimento cultivado o comercial, considerando la talla en cada
especie.
En cuanto a la presencia de la enfermedad producida por I. multifiliis existe alta probabilidad
que los peces hayan venido infectados desde el medio natural, así como lo describen Ruiz et
al.(1989). Las mortalidades obtenidas en ejemplares de Percillia spp. con punto blanco tratadas
con azul de metileno y las mortalidades de G. platei de tallas menores a 5 cm sugieren que son
especies particularmente sensibles. Al respecto, se sugiere que ejemplares de Percilia spp. deben
ser tratadas únicamente con sal de mar y G. platei (< 5cm) deben ser mantenidos en acuarios con
recambios de agua mayores a un 10%, y proporcionando únicamente alimento vivo.
Si la alimentación y mantención de los acuarios es permanente, y se aplica tratamiento en caso
de presencia de la enfermedad de punto blanco, los peces nativos pueden mantenerse en el
tiempo, permitiendo la realización de experimentos controlados. Estos resultados, permitirán el
desarrollo de nuevas investigaciones en éstas y otras especies de características similares, que
permitan la generación de conocimiento para la conservación ex situ en nuestro país y a nivel
internacional.