El borrego cimarrón es una especie que presenta un gran valor cultural,
ecológico y económico. Actualmente se encuentra en la categoría de Protección
Especial por la Norma Oficial Mexicana-059-ECOL-2001, debido a que sus po-
blaciones han disminuido drásticamente durante las últimas décadas. Esta dismi-
nución tanto en número como en distribución, se ha originado por actividades
antropogénicas.
El borrego cimarrón ocupa de forma natural en México las áreas montañosas
de los estados de Sonora, Baja California y Baja California Sur, sin embargo, su
distribución original comprendía también los estados de Coahuila, Nuevo León
y Chihuahua.
Actualmente las poblaciones de borrego cimarrón en el estado de Baja Cali-
fornia Sur se encuentran distribuidas
en sólo el 40% de su rango original
(Jiménez et al. 1996). Diversas cau-
sas han contribuido a esta reducción,
principalmente derivadas de activi-
dades humanas al introducir ganado
doméstico en su zona de su distribu-
ción, generándose una competencia
por el hábitat entre las especies in-
troducidas y el borrego cimarrón. La
transmisión de enfermedades y pa-
rásitos a los cimarrones por parte de
los animales domésticos ha reducido
considerablemente sus poblaciones,
al no estar adaptados a la presencia de estos nuevos patógenos. Otro factor más
es la cacería furtiva y la fragmentación del hábitat mediante la construcción de
carreteras y caminos, minería y uso recreacional (Cossio 1975, Araujo 1976,
Valverde 1976, DeForge et al. 1993). La suma de todos estos factores contribuyó
a que las poblaciones del borrego cimarrón en este estado se encuentren en la
actualidad divididas en tres núcleos: el área de las Tres Vírgenes (Santa Rosalia),
La Giganta (Loreto) y El Mechudo (La Paz) (Tapia-Landeros 1997).
Considerando estos datos se vio la necesidad de crear un programa que
asegurara la viabilidad de la población de borrego cimarrón en el estado, por
lo que en octubre de 1995, OVIS, VITRO y Salinas del Pacífico S.A. de C.
V. presentaron la propuesta “Programa de conservación de borrego cimarrón
(Ovis canadensis weemsi) en Baja California Sur, México”, al Gobierno Federal
de México y al Estatal de Baja California Sur, dando éstos su total aprobación;
así como a organizaciones conservacionistas de México y Estados Unidos que
también dieron su aval en esa fecha.
Por sus características topográficas y de vegetación, la isla El Carmen fue el
lugar elegido para el desarrollo de dicho programa, ya que el 70% de la superficie
insular es terreno apto para el borrego cimarrón, la actividad humana es escasa,
no existen depredadores y su aislamiento permite asegurar la existencia de un pie
de cría si ocurriese una catástrofe ecológica en la Península. El programa se ha
desarrollado en dos etapas:
Etapa 1. Durante 1995 y 1996 se introdujeron un total de 26 ejemplares (22
hembras y 4 machos) procedentes de la Sierra El Mechudo, BCS, para iniciar la
reproducción y posterior establecimiento de los animales en la isla. Antes de la
introducción se hizo una estima de cuál podría ser la evolución de la población
durante los siguientes 25 años; en esta simulación se tuvieron en cuenta
parámetros reproductivos y de supervivencia de acuerdo a patrones definidos y se
estimó que la población se estabilizaría en el año 13º, con aproximadamente 140
ejemplares. Sin embargo, las características ecológicas de la isla hiceron pensar
que la especie podría desarrollase con mayor éxito del previsto, y que a los 10
años de su introducción podrían superarse los 250 individuos.
Objetivos de la etapa 1ª
• Contribuir a la recuperación de las poblaciones de borrego cimarrón existentes
en la Península de Baja California Sur, por medio de la reintroducción de
ejemplares nacidos en isla El Carmen.
• Desarrollar el aprovechamiento sustentable de esta especie en la isla El
Carmen, para así dar continuidad al programa de reproducción en la misma
y permitir desarrollar actividades de repoblación en la Península de Baja
California Sur.
• Mantener la integridad ecológica de la isla El Carmen.
Etapa 2. A partir de las estimaciones poblacionales generadas desde 1995 hasta el
2004, y teniendo conocimiento del crecimiento poblacional en los últimos años;
OVIS, VITRO y Salinas del Pacífico, presentaron a la Dirección General de Vida
Silvestre (DGVS) de la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales (SE-
MARNAT), la propuesta de repoblación de tierras continentales con borregos
procedentes de la isla El Carmen, que contempla la reintroducción de ejemplares
en áreas con poblaciones deprimidas, en áreas de distribución histórica y en áreas
potenciales donde las características del hábitat son adecuadas para el desarrollo
de la especie.
La propuesta de reintroducción fue autorizada por la DGVS de la SEMARNAT,
por lo que en febrero de 2005 se
inicia la repoblación en tierras
continentales de BCS.
Hasta el momento se
han realizado 3 liberaciones
con éxito, en las que los
animales han sido donados
en su totalidad, incluyendo
los costes de producción,
captura, traslado y liberación
a zonas ejidales del estado de
BCS: 10 borregos (7 hembras
y 3 machos) en febrero de 2005, 30 borregos (21 hembras y 9 machos) en
septiembre de 2006 y 25 borregos (18 hembras y 7 machos) en octubre de 2007.
Estas liberaciones han supuesto el regreso de 65 borregos a la Sierra El Mechudo,
cantidad que supera a la de animales que se extrajeron de dicha área como pie
de cría para iniciar la etapa 1 del programa. Las liberaciones se han realizado en
zonas ejidales, con las que se tienen establecidas convenios de colaboración para
el seguimiento de los ejemplares liberados, y que cuentan con un hábitat en buen
estado y con fuentes de agua libre que facilitan el establecimiento y arraigo de los
borregos liberados.
Objetivos de la etapa 2ª
• Asegurar la permanencia de la especie en territorio mexicano.
• Repoblar las áreas de distribución histórica de borrego cimarrón en la
Península de Baja California Sur.
• Repoblar las áreas de distribución histórica de borrego cimarrón en México
donde la subespecie nativa ha desaparecido.
Además de las actividades de repoblación, se iniciaría el aprovechamiento
cinegético de la especie en la isla, para obtener recursos económicos y continuar
financiando el programa de conservación, sin que este aprovechamiento signifique
reducir sensiblemente la cantidad de machos reproductivos en la población, y
manteniendo asimismo un nivel de calidad de trofeo que permita en el momento
de comercializar las cacerías, maximizar el ingreso de recursos con un mínimo
de ejemplares. Hasta la fecha se han otorgado 57 permisos en 6 temporadas
cinegéticas, obteniéndosde trofeos de excelente calidad. Esta actividad ha
permitido que el programa continúe, siga creciendo y sea autosuficiente.
ÁREA DE ESTUDIO
La isla El Carmen se consideró el sitio ideal para la introducción de borrego
cimarrón, ya que su topografía y vegetación es muy similar a la encontrada en las
sierras borregueras de Baja California Sur.
Esta isla se encuentra en el Mar de Cortés, a 14,5 km del municipio de
Loreto en Baja California Sur, tiene una superficie de 15.100 ha y está dominada
en su mayoría por sierras que
alcanzan los 479 m sobre el nivel
del mar, así como por lomeríos y
mesetas.
MATERIAL Y MÉTODO
Etapa 1
Para constituir la población inicial de borregos de la isla El Carmen, se
llevaron a cabo censos aéreos en las Sierras La Giganta y El Mechudo de Baja
California Sur. A partir de los resultados de estos censos se comprobó que la
Sierra La Giganta presentaba muy pocos borregos y un gran número de animales
asilvestrados, mientras que la Sierra El Mechudo presentaba una población
saludable, confirmándose que esta Sierra era el sitio ideal para capturar 30
borregos e introducirlos posteriormente en la isla El Carmen (Tabla 1).
En diciembre de 1995 el Gobierno Federal autorizó la captura y liberación
de 15 borregos (13 hembras y 2 machos). Esta primera captura se llevó a cabo
en la porción sur de la Sierra El Mechudo. Posteriormente, en diciembre de
1996, el gobierno federal autorizó la captura y liberación de otros 15 borregos
(13 hembras y 2 machos) que se captiraron en la porción norte de la Sierra El
Mechudo. Con estos dos grupos de captura se completó el pie de cría inicial para
el establecimiento de una población reproductiva de borrego cimarrón en la isla
El Carmen.
Técnicas de captura
Las capturas se efectuaron utilizando una red de cañón del tipo “Hughes
500-D” disparada desde un helicóptero. La tripulación estuvo formada única-
mente por un piloto, un auxi-
liar para ubicar los animales y
el disparador, de esta forma se
evitó el sobrepeso y se optimi-
zó la maniobrabilidad del apa-
rato. El disparador se encontra-
ba asegurado al helicóptero por
medio de un arnés, permitién-
dole salir de la nave en el mo-
mento de realizar el disparo. Se
mantuvo comunicación per-
manentemente por radio entre
el disparador y el piloto.
La captura se inició sobrevolando el área para ubicar los ejemplares. Una vez
que se había seleccionó al animal, el piloto maniobraba el helicóptero para aislar
dicho animal del resto del grupo y colocar
al disparador en una posición de tiro.
Los disparos se realizan a 45° del plano
horizontal y a una distancia de 5 a 10
m. Se contó con redes extras, listas para
una rápida recarga. Ningún borrego fue
perseguido durante más de 7-9 minutos
para evitar que se estresara. Una vez que
el borrego quedaba enredado en la red, el
piloto dejaba al disparador y al ayudante
en un lugar seguro y cercano al borrego
para que estos sujetaran al animal de las
extremidades, le colocaran una venda en
los ojos y le retiraran la red.
Manejo clínico
Se prepararon equipos con todo lo necesario para la captura de los animales,
para disminuir al máximo el tiempo de manejo de los mismos. También se contó
con un equipo de primeros auxilios en el lugar de la captura. Se anotó el sexo,
edad, condición general, signos vitales y medidas corporales de cada uno de los
animales capturados. Se colectaron muestras de sangre, aproximadamente 120 cc,
hisopos faríngeos y nasales, muestras fecales y de pelo. Se tuvo especial cuidado
en monitorear el estado de salud de los animales durante la manipulación. Cada
uno de los individuos se identificó con un arete de plástico, se le colocó un collar
transmisor equipado con censor de mortalidad y antes de su liberación se le
inoculaba un antibiótico de amplio espectro y vitaminas.
Para determinar la presencia de enfermedades en los borregos, se realizaron
análisis serológicos y de parásitos internos: lengua azul, parainfluenza 3, epizotía
hemorrágica, ectima contagioso, neumonía progresiva ovina, rinotraqueitis
infecciosa bovina, Coxiella burnetii, toxoplasmosis, virus respiratorio sincitial
bovino, virus de la diarrea viral bovina, leptospirosis, micoplasmosis, clamidiasis,
brucelosis y parásitos fecales.
Las muestras tomadas se enviaron a un laboratorio especializado para su
análisis. A cada uno de los borregos capturados se le hizo una bioquímica sanguínea,
serología, aislamiento de virus, bacteriología, parasitología y pruebas de ADN.
Proyección del crecimiento poblacional y su viabilidad
Para predecir el crecimiento de la población de borrego cimarrón en la isla El
Carmen, durante los 25 años posteriores a la introducción del pie de cría, se realizó
una simulación utilizando el programa Vortex 7.0 (Lacy 1991). Se hizo un análisis
de tablas de vida y se generó una simulación estocástica del probable crecimiento
de la población, utilizando simulaciones Monte Carlo de eventos demográficos.
El programa asumió que la fecundidad era independiente de la edad, siempre y
cuando el animal estuviera en edad reproductiva, y que las tasas de mortalidad
eran constantes. El programa Vortex proporcionó resúmenes estadísticos de la
tasa de crecimiento de la población, las probabilidades de extinción, el tamaño
promedio y las variaciones genéticas en la población.
Los parámetros utilizados para las simulaciones Vortex de la isla El Carmen,
se obtuvieron de varias fuentes: Krausman et al. (1989), Cunningham & DeVos
(1992), Hass (1993) y DeForge et al. (1995). La población inicial se consideró
compuesta por 26 individuos: 4 machos y 22 hembras.
Para estimar la capacidad de carga en la isla El Carmen, se consideraron
los informes de McQuivey (1978) quien estimó densidades del orden de 1 a
2,3 individuos/km2 para el estado de Nevada, y de Clark et al. (1985) quienes
estimaron densidades de 2,16 a 3,74 individuos/km 2 en poblaciones saludables
del estado de California. Dentro del modelo Vortex se consideró también la
posibilidad de consanguinidad en la población. Como no se encontró literatura
específica sobre la proporción de machos en la participación reproductiva, se
consideró el 80% de los machos adultos mayores de tres años dentro del grupo
reproductivo. Se estimó que el 95% de las hembras parirían una cría por año, con
una proporción de nacimientos igual para hembras y machos. La mortalidad en
corderos se fijó en un 40% (Remington 1993) con una desviación estándar del
10% por variaciones medioambientales, y la mortalidad de adultos se estimó en
un 5% (Wehausen 1992) con una desviación estándar de 5% por la misma razón
anterior.
También se incorporó una posibilidad del 5% de que ocurriera una catástrofe
(desastres naturales, enfermedades) que redujera en un 30% tanto los valores de
reproducción como de supervivencia.
Monitoreo poblacional en la isla El Carmen
Tras la reintroducción de los borregos en la isla se realizan conteos terrestres
utilizando el método de “sendero y observación directa por tierra” (Davis 1980).
Se requiere integrar tres equipos de dos personas cada uno, equipados con un
mapa del lugar, geoposicionador (GPS), binoculares (10x50) y telescopios
(9,30x50). Los equipos salen al campo durante cinco días consecutivos, se ubican
en estaciones o sitios de observación que permitan cubrir visualmente la mayor
parte de las laderas en la sierra, desde donde buscan, empleando los binoculares
o telescopio, a los grupos o ejemplares de borrego cimarrón y proceden a registrar
su localización, el número de ejemplares y las clases de edad y sexos (de acuerdo
con Geist 1968). Además se registran datos como la actividad de los ejemplares
observados, cuerpos de agua, pendiente, altitud, fecha, hora, etcétera. Los
períodos de observación más eficientes para esta especie eran de 5:00 h a 10:30
h y de 17:00 h a 19:30 h completándose en promedio un período de seis horas
diarias de observación.
Etapa 2
Monitoreo poblacional en tierras continentales
Para evaluar el éxito de las liberaciones de borrego cimarrón en territorio
peninsular, se realizaron monitoreos con equipo de telemetría y por medio de
“sendero y observación directa por tierra”, por parte de estudiantes de biología
y carreras afines, capacitados en OVIS. Estos monitoreos permiten determinar
la supervivencia de los borregos liberados, su distribución, desplazamientos e
integración a otros hatos residentes; además de aportar una valiosa información
para el manejo y conservación de la subespecie en BCS. Los recorridos se
realizaron a pie y, en algunos casos, en vehículo todo terreno. Cuando se
detectaban ejemplares con el equipo de telemetría, se registraban las coordenadas
del sitio desde donde se les ubicó así como el rumbo de la “observación”; cuando
era posible se triangulaba la posición de los ejemplares ubicándolos desde dos
puntos distintos.
RESULTADOS
Etapa 1
Captura y manejo clínico (1995-1996)
Durante el manejo, los borregos capturados presentaron una excelente
condición física, estando en la mayoría de los ejemplares las constantes fisiológicas
(temperatura, pulso y respiración) dentro de los rangos normales. El peso promedio
en hembras mayores de dos años fue de 58,4 kg y el peso de los cuatro borregos
machos, entre dos y cuatro años de edad, fue de 65,3 a 84,8 kg (Tabla 2).
Los análisis serológicos, mostraron que el 73,3% de los borregos presentaron
exposición a lengua azul en las pruebas de AGID y ELISA. La Hepizotía
hemorrágica fue positiva en el 76,7% de los borregos y Ectima Contagioso en el
13,3% de los casos. El análisis de Coxiella burnetii fue positivo en el 56,7% de
los borregos y el 43,3% mostró haber estado expuestos a clamidiasis (Tabla 3).
En el análisis bacteriológico, las especies más comunes encontradas en
hisopos faríngeos y nasales fueron: Bacillus spp. (60%), Enterobacter spp. (56,7%),
Pseudomonas aerugiae (50%) y Klebsiella spp. (30%). Mientras que especies como
Edwarsiella tarda y Flavimonas oryzihabitans, sólo se encontraron en el 3,3% de
los borregos analizados (Tabla 4)
Durante el proceso de captura, se produjo la muerte de cuatro borregos
hembras. El ejemplar nº 39 murió durante el manejo clínico. Los resultados
histopatológicos revelaron una lesión en el corazón, indicativo de daños en el
miocardio por la probable presencia de parásitos (Cysticercus tenuicollis). El corazón
de este animal no soportó el estrés de captura. La hembra nº 26 se encontró
muerta en la isla El Carmen un día después de su liberación. Los resultados de la
necropsia indicaron lesión en los pulmones por bronconeumonía. Su muerte se
atribuyó a los efectos de la captura o a las complicaciones durante el transporte
desde el campamento base a la isla El Carmen. La hembra nº 38 murió 24 h
después de su liberación. Los resultados de la necropsia indicaron una fractura
en la articulación radial del humero izquierdo, que probablemente fue causada
durante la captura. La hembra nº 52 murió en el campamento base durante el
manejo clínico. La necropsia realizada por el laboratorio de Irving, California,
diagnosticó una congestión pulmonar provocada probablemente por el estrés de
captura, neumonía moderada y pleuritis crónica.
Proyección de la población
La simulación Vortex predijo que la población se estabilizaría en 140
ejemplares para el año nº 13 después de la introducción, considerando que la
capacidad de carga para la isla El Carmen era de 150 borregos (1/km2
), con una
desviación estándar de 3% por variaciones medioambientales.
La simulación Vortex concluyó además que a los 25 años de su introducción la
variabilidad genética sería suficiente como para mantener a la población viable.
Evolución de la población (1995-2008)
Durante los primeros cuatro años de inicio del proyecto, de 1995 a 1999,
los borregos se encontraban concentrados en la porción norte de la isla. En
esta área se encuentra la serranía de mayor elevación, las charcas naturales y los
manantiales.
En 1999 la población de la isla estaba compuesta por alrededor de 60
ejemplares, incluyendo los ejemplares introducidos como pie de cría.
De los conteos terrestres realizados en los años siguientes para conocer el
crecimiento poblacional, se estimó que del año 2000 al 2003, la población se
había incrementado desde 80 a 122 individuos.
Adicionalmente y para corroborar la información generada de los conteos
terrestres, durante los años 2000 y 2002 se realizaron conteos aéreos, estimándose
una población de 80 y 151 borregos respectivamente.
Entre los años 2003 y 2008 se realizaron conteos terrestres estimándose una
población de 158±36 borregos en el 2003 y 296±30 borregos en el 2008. La
información aquí referida queda reflejada en la tabla 5.
Predicción Vortex vs estimación poblacional
Contando con la información de las estimaciones poblacionales realizadas
hasta el 2008, se realizó una comparación entre dichos resultados y la proyección
efectuada con el programa Vortex para predecir el comportamiento de la población
de borregos a diez años (Figura 7).
Las características ecológicas de la isla han favorecido que la especie se
desarrolle con mayor éxito del previsto y a los 10 años de su introducción se
supera los 250 individuos.
Etapa 2
Resultados de la primer liberación
Se considera que la primer liberación fue exitosa, ya que en total se
relocalizaron 7 ejemplares (2 machos y 5 hembras) de los 10 animales (3 machos
y 7 hembras) que fueron liberados en terrenos del Ejido; el destino de los tres
ejemplares restantes se desconoce hasta la fecha, aunque se presume que se
movilizaron hacia el norte, posiblemente a la “Sierra las Tarabillas”.
Los siete ejemplares fueron reubicados durante el invierno de 2005-2006 a
una distancia promedio de 4.514 m del lugar de liberación. El desplazamiento
máximo registrado fue de 9.500 m, aparentemente para permanecer en las
inmediaciones de uno de los aguajes presentes en este sitio. Estos datos concuerdan
con los aportados por Locke et al. (2005), que en Texas equiparon a 20 borregos
cimarrón (10 machos y 10 hembras) con radio collares y tras el seguimiento
que hicieron durante un año concluyeron que los ejemplares seleccionaban áreas
preferentemente a menos de 1 km de distancia de fuentes permanentes de agua.
Que los borregos hayan permanecido cerca del sitio donde fueron liberados
también es coincidente con lo propuesto por Risenhoover et al. (1988) que
mencionan que los borregos cimarrones son “colonizadores poco eficientes”
debido a su “cohesión social” que favorece el uso de áreas establecidas.
CONCLUSIONES
El borrego cimarrón como “especie sombrilla”
El desarrollo de este programa, no solamente ha favorecido al borrego
cimarrón, ya que su presencia en la isla ha funcionado como una especie
sombrilla, brindando protección a todos los organismos residentes, pues desde su
introducción y bajo el manejo y administración de OVIS se realiza un programa
permanente de protección y vigilancia, que no existía anteriormente.
Además ha brindado la oportunidad de incrementar los conocimientos
biológicos y ecológicos sobre la subespecie, como uso del hábitat, determinación
de la dieta, evaluación de la condición del hábitat y efecto del pastoreo de borrego
cimarrón en la isla El Carmen, entre otros.
Beneficio social del programa
Este programa no solo contempla el aspecto biológico de la conservación,
sino que también el área social es de gran importancia, de forma que, como
retribución a las zonas ejidales participantes, se otorgaron una serie de apoyos
sociales, como mejoras en las infraestructuras para el abastecimieno de agua
dulce, mejoras en las infraestructuras pesqueras, electrificación, construcción de
aulas y creación de empleo.
Aportación del programa a la educación
Para OVIS es importante contribuir a la formación de biólogos especialistas
nacionales, para ello cuenta con la participación de estudiantes a la hora de
realizar los monitoreos tanto en territorio peninsular como en la isla. Además, es
una prioridad la difusión de toda la información generada en estos estudios para
el desarrollo de los planes de manejo y la conservación.
Seguimiento futuro de la población de borregos de Isla El Carmen
Se continuará con el mismo esquema de trabajo desarrollado hasta ahora, y se
realizarán censos aéreos cada dos años, conteos terrestres cada año y monitoreos
periódicos a lo largo del año, utilizándose el índice de densidad relativa.
Adicionalmente se realizarán monitoreos de vegetación en las áreas de exclusión
presentes en la isla, para la evaluación de la calidad del hábitat.
Además OVIS, VITRO y Salinas del Pacífico, tienen intención de continuar
con la reproducción de ejemplares de borrego cimarrón en la isla El Carmen para
contribuir a largo plazo a la recuperación de los niveles poblacionales alcanzados
históricamente en la Península de Baja California Sur.
Para ello se desarrollan las siguientes estrategias
• Desarrollar mecanismos de aprovechamiento sustentable buscando la
autosuficiencia del programa.
• Establecer convenios de colaboración con ejidos de la Península de Baja
California Sur.
• Solicitud de fondos a organismos nacionales e internacionales.
El mayor éxito de este programa se alcanzará cuando las poblaciones de
borrego cimarrón vuelvan a cubrir las tierras de Baja California Sur en toda su
distribución original.
Aprovechamiento sustentable
Como parte del programa de conservación y manejo del borrego cimarrón
en la isla El Carmen, en el año 2005 se solicitó a la Dirección General de Vida
Silvestre de la SEMARNAT la autorización para iniciar el aprovechamiento
cinegético de la especie, y de esta forma obtener recursos económicos que
permitiesen financiar el programa de reproducción de la especie, sin que este
aprovechamiento signifique reducir la cantidad de machos reproductivos de la
población, y manteniendo al mismo tiempo un nivel de calidad de los trofeos
que permita maximizar los ingresos económicos con el mínimo de ejemplares.
Dicha actividad fue aprobada, y a fecha de hoy se han otorgado 57 permisos de
caza en 6 temporadas cinegéticas, obteniéndose trofeos de excelente calidad.