El lince ibérico (Lynx pardinus) es el felino más amenazado del mundo (Nowell
y Jackson 1996). En la actualidad, una de las razones más importantes de su conti-
nua disminución es la escasez de su presa básica, el conejo de monte (Oryctolagus
cuniculus; Delibes 1980, Delibes et al. 2000). Numerosos intentos se han hecho y
están haciendo por recuperar las poblaciones de conejos (véase por ejemplo Gortázar
et al. 2000, Sanz-Zuasti y Pablos 2000). Sin embargo, hasta la fecha, los resultados no
son del todo satisfactorios, y no se dispone de métodos efectivos para recuperar las
poblaciones de conejos a la escala espacial que el lince necesita.
Una de las alternativas para paliar la falta de presas y evitar la desaparición y/
o ausencia de reproducción en las áreas con presencia de la especie, mientras se
recuperan las poblaciones naturales de conejos, es proporcionar a los linces ali-
mentación suplementaria. Esta medida de manejo ha sido empleada en otras es-
pecies amenazadas con diferentes niveles de éxito (por ejemplo ver Dickman 1989,
Korpimäki 1989, Heredia 1991, Powlesland y Lloyd 1994), y si sería útil o no para
los linces está aún por determinar. Además, para que la alimentación suplementa-
ria fuese efectiva y adecuada para los linces, deberían tenerse en cuenta al menos
tres factores:
1. Que las presas sean sólo accesibles a los linces, evitando en la medida de lo
posible que depredadores generalistas y abundantes pudieran acceder a las mis-
mas.
2. Que los linces puedan acceder a las presas de forma relativamente fácil con
objeto de maximizar las posibilidades de que el sistema funcionara.
3. Que los linces puedan usar su sistema de caza habitual, para evitar fomentar
comportamientos de caza antinaturales que podrían disminuir la superviven-
cia de los individuos en condiciones de ausencia de alimentación suplementa-
ria. Esto podría ser particularmente importante en el caso de cachorros que se
encuentran en pleno aprendizaje de las pautas de caza.
Para ello, diseñamos 3 tipos de corrales con diferentes sistemas de acceso en
el interior de los cuales se pusieron las presas para los linces. Los corrales y los
sistemas de acceso fueron diseñados pensando en que cumplieran las caracterís-
ticas enumeradas con anterioridad. En este estudio se describen los resultados
preliminares sobre el uso de estos corrales por linces en libertad, los tipos de acce-
sos preferidos al interior de los corrales, y si fueron o no impermeables a otros
depredadores. De esta experiencia podrán emanar recomendaciones para el dise-
ño e instalación futura de nuevos corrales para alimentación suplementaria, y su
utilidad para mantener de forma temporal poblaciones de lince en condiciones de
libertad. El último de los requisitos enumerados anteriormente (simular el siste-
ma de caza natural de la especie) será objeto de posteriores estudios.
ÁREA DE ESTUDIO
El estudio fue realizado en la Reserva Biológica de Doñana, que está incluida
dentro del Parque Nacional de Doñana, al suroeste de la Península Ibérica. Tanto
en la Reserva Biológica como en el Parque Nacional se distinguen 3 tipos de
biotopos principales: la marisma, el matorral y las dunas. La marisma es una zona
llana que normalmente se inunda con las lluvias invernales. Hay dos tipos princi-
pales de matorral denominados localmente monte blanco y monte negro, que se
corresponden con formaciones vegetales donde la planta predominante es el
jaguarzo, Halimium halimifolium, en el primer tipo, y los brezos, Erica scoparia y
Calluna vulgaris, en el segundo. Finalmente, las dunas están formadas por frentes
de arenas móviles separados por depresiones o “corrales” entre ellos, colonizados
por pinos piñoneros, Pinus pinea. Los linces fundamentalmente usan las forma-
ciones de matorral (Palomares et al. 2000).
El clima es mediterráneo subhúmedo, con inviernos suaves y húmedos y ve-
ranos secos y calurosos. Más información sobre el área de estudio se puede en-
contrar en Allier et al. (1974) y Rivas-Martínez et al. (1980).
MÉTODOS
Entre agosto de 2002 y febrero de 2003 se instalaron y mantuvieron con presas
potenciales para el lince un total de 4 corrales de 3 tipos distintos. El primer tipo
tenía 4 x 4 m de lado, cerrados con malla metálica de doble torsión en las paredes
laterales y suelo, y abiertos por arriba. La altura de las paredes era de 1,30 m. Las
paredes estaban rematadas por planchas finas de hierro de 30 cm de altura para
dificultar que alguna especie pudieran trepar por la malla, y con medios troncos
de unos 20 cm de diámetro que permitiera a los posibles linces apoyarse en ellos
cuando saltaran (Figura 1a). El segundo tipo era igual al primero pero con un par
de modificaciones, que consistieron en colocar un montículo central de 1 m de
altura y aproximadamente 2,5 m de lado en el interior del corral donde se coloca-
ban las presas, y rodearlos por tres de sus laterales de unas rampas de arena conte-
nidas por empalizadas de madera. Estas empalizadas de madera estaban situadas
a 1,50 m de distancia de las paredes laterales del corral (Figura 1b). Se construye-
ron dos corrales de este último tipo y uno del primero.
El tercer tipo era un cercado de 1 ha y estaba cerrado con malla de doble torsión
enterrada 0,5 m y de 2 m de altura. En una esquina del mismo se construyó un corral
de 4 x 4 m donde se colocaban las presas para los linces y al que se podía acceder por
uno de los laterales desde el interior del cercado grande a través de una rampa de
arena con una altura máxima en la pared del corral de 70 cm. En el cercado se constru-
yeron dos vivares y se generaron áreas de pasto para favorecer a los conejos silvestres.
Dos corrales, separados unos 500 m, fueron instalados en un área del noreste
y otros dos en un área del sur de la Reserva, donde en el verano de 2001 se había
detectado reproducción del lince ibérico (Palomares et al. en prensa). En el norte
se instaló un corral pequeño con rampas y el de 1 ha, y en el sur se instalaron dos
pequeños (uno simple y otro con rampas).
A todos los corrales de 4 x 4 m se podía acceder saltando los 1,30 m de altura
de las paredes verticales, o (sólo para los que tenían rampa de arena) saltando des-
de la rampa hacía adelante los 1,5 m que la separa de las paredes laterales. El acce-
so al cercado de 1 ha podía ser 1) trepando por troncos de 50-70 cm de diámetro
colocados a ambos lados de la valla, o 2) saltando a través de unas plataformas a
modo de grandes escalones, colocadas a 1,20 m y 2 m del suelo (Figura 2).
Figura 2. Parte del cercado de 1 ha donde se ubica el corral de 4x4 m y
los sistemas de acceso de troncos y escalones
Section of the 1 ha enclosure where is the 4x4 yard and the access system by trunks and steps
Durante esta fase del estudio, las presas usadas para cebar los corrales fueron
pollos de granja. Al principio se mantuvieron entre 5-10 pollos por corral. Poste-
riormente, cuando los linces entraban en los corrales de forma habitual, el núme-
ro se redujo a uno.
El control de las especies que se acercaban y eventualmente entraban en los
corrales se realizó a través de las huellas dejadas en la arena alrededor de los corra-
les pequeños y alrededor de la esquina donde estaba el corral en el cercado gran-
de. Para ello, estas zonas eran diariamente revisadas en busca de huellas y poste-
riormente barridas para facilitar la revisión al día siguiente. Consideramos que un
animal era atraído por el corral y/o las presas si encontrábamos un rastro que se
acercaba a menos de 2 m de la valla, o subía a las rampas.
Además del registro de los rastros en la arena, se instalaron equipos fotográfi-
cos que se disparaban cuando un animal cortaba un haz de luz infrarroja que per-
mitían identificar a los linces que accedían a los corrales y registrar la fecha y hora
en que lo hacían. Cada lince presenta un patrón único de manchas en el pelaje
que lo distingue de los demás.
RESULTADOS
Todos los corrales estuvieron con presas aproximadamente el mismo número
de días (media= 171), oscilando entre 165 y 180. En conjunto, el lince fue la especie
que más se acercó a los corrales (66% de 106 rastros registrados), seguidos de zo-
rros (25%), meloncillos (8%), y tejones (1%). Sin embargo, los zorros fueron los
únicos que visitaron los cuatro corrales, seguidos de los linces y los meloncillos
que visitaron dos, y los tejones que se acercaron sólo a uno.
Los linces fueron los únicos que entraron en los corrales y capturaron a las
presas, aunque un zorro logró extraer 2 presas de su interior en una ocasión por-
que excavando rompió el cosido de la malla por la base del corral.
También el zorro fue la especie que, en general, menos días necesitó para de-
tectar y acercarse a cualquiera de los recintos (2 días), mientras que meloncillos,
linces y tejones necesitaron 17, 31 y 74, respectivamente.
Los linces se acercaron y entraron en los dos corrales situados al noreste de la
Reserva, que a partir de ahora denominaremos como el corral pequeño y grande. El
número de visitas, 30 y 40, y el número de entradas con captura de la presa, 29 y 30,
fue similar en el corral pequeño y grande, respectivamente. Sin embargo, al grande
se acercaron por primera vez a los 28 días de su activación, mientras que en el pe-
queño lo hicieron a los 91 días. Además, en el pequeño entraron la segunda vez que
fue visitado, diez días después de la primera visita, mientras que en el grande nece-
sitaron 10 visitas previas antes de acceder a su interior, y transcurrieron 80 días entre
la primera visita y la primera entrada. Entraron primero en el corral pequeño (6 días
antes) que en el grande, a pesar de que tras constatar varias visitas de linces al cerca-
do grande decidimos colocar varias presas en el exterior para fomentar su entrada.
En el grande los linces emplearon mayoritariamente la plataforma escalona-
da tanto para entrar como para salir (Tabla 1). Los troncos fueron también utiliza-
dos pero con menor frecuencia. Ocasionalmente los linces utilizaron otros acce-
sos alternativos, trepando por la malla de las puertas de entrada o utilizando los
postes de las esquinas. La primera vez que los linces accedieron al interior del cer-
cado grande lo hicieron trepando por la puerta del corral. En el corral pequeño los
linces accedieron y salieron del interior utilizando fundamentalmente las rampas
de arena y, con menor frecuencia, saltando desde el suelo (Tabla 1).
El macho adulto fue el primero en acceder al cercado grande. La hembra adulta
y el cachorro fueron los primeros en entrar en el pequeño. En el pequeño se han
obtenido registros fotográficos en los que aparecen simultáneamente la hembra
adulta, el cachorro y el macho adulto.
DISCUSIÓN
El lince ha sido la especie que más se ha acercado a los corrales y la única que
ha entrado en los mismos durante el estudio. Por tanto, los corrales diseñados pa-
rece que reúnen una de las condiciones impuestas: que sólo fuera accesible al felino
y no a otras especies. No obstante, el zorro fue la especie que antes los detectó y se
aproximó a ellos; incluso en tres ocasiones excavaron e intentaron capturar las
presas desde el exterior. Posteriormente a este estudio algunos zorros han logrado
entrar en otros corrales instalados. Por lo tanto, aunque los corrales diseñados
parecen ser totalmente impermeables para especies como tejones y meloncillos,
sólo lo son parcialmente para zorros. Especies como el gato montés o la gineta,
que trepan y saltan muy bien, también se podría esperar que pudieran entrar. Sin
embargo no se ha detectado a ninguna de estas especies, probablemente a causa
de las bajas densidades que hay en Doñana en general (Palomares y Delibes 1994).
Tampoco ninguna rapaz llegó a entrar durante el periodo de estudio, aunque pos-
teriormente alguna (probablemente milanos) capturaron presas en los corrales
pequeños. Este hecho podría estar relacionado con la talla pequeña de los pollos
que se estaban poniendo como presa en esos momentos. Algunas medidas po-
drían ser incorporadas para evitar la depredación por rapaces, por ejemplo cerrar
la parte superior, o quizás algunas más simples como poner presas más grandes o
ponerlas al atardecer, puesto que los linces son principalmente crepusculares y
nocturnos (Beltrán y Delibes 1994).
Los linces usaron dos de los corrales instalados con una frecuencia casi diaria.
Sin embargo, no usaron los otros dos instalados al sur de la RB. Las diferencias
probablemente se deben a que ningún lince utilizó la zona donde estaban instala-
dos los corrales del sur. No sólo no detectamos rastros en los alrededores de los
corrales, sino que tampoco los detectamos a decenas e incluso a centenares de
metros de los mismos en ninguna ocasión cuando nos acercábamos o alejábamos
de los corrales. Por tanto, podemos concluir que los corrales eran accesibles de
forma relativamente fácil a los linces, si bien necesitaron de algún tiempo para
habituarse a ellos y decidir entrar. Esto fue particularmente más acentuado en el
cercado grande donde tardaron 3 meses en entrar desde que lo detectaron, mien-
tras que en el pequeño lo hicieron apenas a los 10 días y la segunda vez que se
acercaron. El sistema de acceso y quizás el aspecto general de los corrales peque-
ños parece mas adecuado para favorecer la entrada de linces que el grande. Las
diferencias no fueron debidas a que distintos individuos tuvieron acceso a cada
corral. Los corrales estaban muy cerca el uno del otro y el área estaba siendo usada
por los mismos linces. Por lo tanto podemos pensar que se debieron más bien a las
características de los corrales.
En relación con los individuos que usaron los corrales, es interesante resal-
tar que no todos los linces que usaron algún corral usaron también el otro. Mien-
tras que el pequeño fue usado por al menos 4 individuos distintos, el grande sólo
lo fue por 2 de ellos. Por el momento no tenemos ninguna explicación para este
hecho, pero quizás pudiera estar relacionado con variaciones individuales en el
grado de recelo hacía estas construcciones. Es un aspecto en el que hay que se-
guir trabajando.
A la vista de los resultados obtenidos sobre los sistemas de acceso en el cerca-
do grande podemos pensar que los linces prefieren saltar a trepar. Por otro lado,
los resultados en el corral pequeño nos indican que prefieren saltar hacia adelante
que saltar hacia arriba. Por tanto los sistemas de acceso que implican el salto hacia
delante son los que habría que potenciar. Además, este tipo de salto es usado para
capturar a sus presas naturales (observaciones personales).
Los resultados obtenidos en este estudio previo nos permiten concluir que los
linces pueden usar con relativa facilidad presas colocadas para ellos en recintos
relativamente impermeables a otras especies. Estos eran el primer y segundo as-
pecto a determinar a la hora de estudiar si la alimentación suplementaria es útil
como medida de conservación. Sin embargo, los resultados obtenidos no son sufi-
cientes para llegar a una conclusión al respecto. Quedan aún por responder nu-
merosas preguntas como, por ejemplo, si la alimentación suplementaria permiti-
ría por sí sola la presencia estable de linces en un área dada, o la reproducción
normal de la especie, con niveles de productividad y supervivencia de los cacho-
rros equiparables a los obtenidos en condiciones óptimas de campo, o si la ali-
mentación suplementaria podría interferir negativamente en el correcto desarro-
llo y aprendizaje de las pautas de caza de los cachorros, y por consiguiente, con la
supervivencia en condiciones naturales de los individuos que se hubieran benefi-
ciando de ella (esto sería particularmente grave en cachorros que desde el princi-
pio se hubieran estado beneficiando de la alimentación suplementaria). La última
de las cuestiones se responderá tras seguir experimentando con diseños de corra-
les que “fuercen” a los linces a usar una técnica de captura de las presas similar a la
natural (es decir, acecho y salto sobre las presas) y/o potenciando los cercados
grandes con presas naturales donde los jóvenes linces pudieran encontrar una
población silvestre de conejos junto a los corrales pequeños donde se asegurarán
una presa fácil. Otra opción, también sería construir los corrales pequeños con las
presas artificiales en áreas donde aún persiste una población en alta densidad de
conejos de campo para que los linces tengan la posibilidad de entrenar las pautas
de caza sobre presas naturales. Relacionado con esto, también sería conveniente
naturalizar en la medida de lo posible los corrales, recubriéndolos de vegetación
para que disimulara la malla y estructuras metálicas a las que los linces podrían
acostumbrarse, aumentando el riesgo de posibles entradas en gallineros y estruc-
turas similares durante el proceso de dispersión de los linces.
También se deberían planear estudios para responder las otras cuestiones.
En esos estudios se debería experimentar con la abundancia y ubicación de los
puntos de alimentación suplementaria. Los linces tienen áreas de campeo gran-
des y son territoriales; además una superficie importante de sus territorios es
rica en conejos (Ferreras et al. 1997; Palomares et al. 2001). Por tanto se podría
esperar que necesitaran de varios puntos de alimentación suplementaria para
establecerse como residentes y reproducirse. Además, las hembras son las úni-
cas encargadas de la crianza de los cachorros y, como en otros felinos (por ejem-
plo ver Packer y Pusey 1983), no se puede descartar el riesgo de posibles
infanticidios por parte de los machos, por lo que quizás las hembras necesitaran
de poder disponer de corrales exclusivos a los que los machos no tuvieran acce-
so. Por lo tanto debe ser la hembra la que se beneficie de la alimentación suple-
mentaria más que el macho o individuos jóvenes de años anteriores que pudiera
haber en el área. Además, el periodo crítico para una hembra es entre abril y
octubre o noviembre, que es el periodo de dependencia obligado de los cacho-
rros (Aldama 1993), pero tampoco sabemos si las hembras pueden recelar más
de los corrales durante parte de ese periodo, especialmente al principio cuando
los cachorros podrían correr más riesgo.