Las  concesiones  de  aprovechamiento  forestal  en  di-ferentes  regiones  de  México  han  provocado  modificacio-nes  importantes  en  los  ecosistemas  manejados  (Cayuela,  2006).  Tales  cambios  están  asociados  a  prácticas  poco  sustentables  como  la  corta  selectiva  de  especies  y  la  tala  clandestina (Armenteras y Rodríguez, 2014; Jardel, 1998). Para mitigar el impacto de las prácticas convencionales, se han  propuesto  sistemas  de  ordenación  forestal  de  impac-to  reducido  (Putz  et  al.,  2008).  El  método  de  desarrollo  silvícola (MDS) ha sido el instrumento de aprovechamien-to  forestal  más  común  durante  las  últimas  4  décadas  en  México (Hernández-López, 2007). El MDS incluye2 tratamientos principales, la corta de regeneración  y  la  corta  de  aclareo.  El  primero  implica  la  remoción total de especies de encinos y entre 60 y 75% de las de pinos, mientras que las cortas de aclareo requieren la  eliminación  de  hasta  el  40%  de  los  pinos  y  encinos  presentes en el área bajo aprovechamiento (SARH, 1985; TSI, 2008). Bajo la premisa de promover la regeneración natural  y  minimizar  los  impactos  al  ecosistema,  el  MDS  ha sido implementado como una alternativa de ordenación forestal de los bosques templados para planificar y mejorar la  aplicación  de  las  técnicas  silvícolas  e  incrementar  la  productividad de las áreas forestales (SARH, 1985). A pesar  de  las  ventajas  relativas  del  MDS  sobre  la  explotación  convencional  (Jardel,  2012;  Ordóñez-Díaz,  2008;  SARH,  1985),  el  método  incluye  la  aplicación  de   tratamientos   intensivos   como   talas   rasas   y   cortas   sucesivas, con una aparente tendencia a la “pinarización” (o  la  propagación  predominante  de  especies  de  pino;  Jardel,  2012).  La  aplicación  inadecuada  del  MDS  puede  originar graves problemas de degradación en las áreas de aprovechamiento  (Balam-Ballote  y  León-Cortes,  2010),  que  en  el  largo  plazo  puede  propiciar  la  pérdida  de  la  diversidad  de  los  ecosistemas  forestales  y  sus  funciones  (Ascanio-Lárraga  et  al.,  2018;  Ochoa,  1998;  Putz  et  al.,  2008).  A  pesar  de  ello,  los  costos  ecológicos  asociados  a  esas  actividades  se  han  valorado  de  manera  limitada  (Ascanio-Lárraga et al., 2018; Darrigo et al., 2016). Una aproximación ecológica para valorar los cambios sobre  la  biota  asociada  en  áreas  de  aprovechamiento  forestal  representa  el  reconocimiento  y  uso  de  especies  o  ensambles  sensibles  o  bioindicadores  para  valorar  la  salud  de  un  ecosistema  (Favila  y  Halffter,  1997;  Halffter  y Arellano, 2002). Debido a su gran diversidad, respuesta rápida  al  cambio  ambiental  a  una  variedad  de  escalas  (Spector, 2006), a su intervención en procesos ecológicos relativos a la remoción y control de la biomasa vegetal y animal,  y  a  su  función  como  presas  de  otros  artrópodos  y  vertebrados  (Summerville,  2011),  los  insectos  han  sido  considerados   como   indicadores   ecológicos   adecuados   (McGeoch,   1998).   En   particular,   los   ensambles   de   escarabajos    copronecrófagos    representan    biomodelos    adecuados,  debido  a  su  respuesta  directa  a  los  cambios  resultantes de actividades humanas en el hábitat (Slade et al.,  2011),  a  las  variaciones  microclimáticas  (Halffter  y  Arellano, 2002; Navarrete-Gutiérrez y Halffter, 2008) y a las condiciones del suelo (Arellano et al., 2008; Farías et al., 2015). ¿Esperaríamos registrar cambios importantes en los niveles de diversidad o en la estructura de los ensambles de  especies  en  áreas  sujetas  a  extracción  y  regeneración  forestal? El  objetivo  de  este  estudio  fue  evaluar  los  cambios  en  la  diversidad,  estructura  y  composición  de  especies  de   escarabajos   copronecrófagos   (Insecta:   Coleoptera:   Scarabaeinae) en sitios con distinta intensidad de manejo forestal.  Bajo  la  premisa  de  que  el  esquema  de  manejo  y  explotación  forestal  a  través  del  método  de  desarrollo  silvícola  promueve  la  regeneración  natural  y  minimiza  los  efectos  de  la  tala  sobre  la  estructura  del  bosque,  no  esperaríamos   registrar   variaciones   importantes   en   los   niveles  de  diversidad  o  en  la  estructura  de  los  ensambles  del  grupo.  Discutimos  las  implicaciones  ecológicas  del  manejo forestal ante la posibilidad de la gestión comunitaria en el largo plazo.
Materiales y métodos
El  ejido  Monte  Sinaí  II  se  encuentra  en  el  municipio  de Cintalapa, al noroeste de Chiapas, entre las coordenadas
16°00’32” - 17°32’00” N, 93°21’40” - 94°53’53” O (fig. 1)  y  comprende  una  superficie  de  1,080  ha  (Pérez  et  al., 2010).  La  altitud  promedio  es  de  1,320  m  snm.  El  clima  predominante corresponde al semicálido subhúmedo ((A) C (w2)) con una temperatura que oscila entre 18 y 26 °C; la precipitación pluvial anual varía de 1,000 a 1,800 mm. El relieve es accidentado; los suelos presentes son Acrisoles húmicos  combinados  con  Acrisoles  órticos  y  Litosoles.  La   vegetación   predominante   incluye   asociaciones   de   pino-encino,   con   presencia   importante   de   vegetación   en  diferentes  etapas  de  sucesión;  las  especies  arbóreas  más  representativas  son:  Pinus  maximinoi, P.  chiapensis, P.  oocarpa, Liquidambar  styraciflua  y  varias  especies  de Quercus,  como  Quercus  candicans, Q.  elliptica, Q. glucoides y Q. laurina (TSI, 2008).
Monte  Sinaí  II  forma  parte  del  corredor  biológico  Chimalapas-Uxpanapa-El  Ocote,  así  como  de  la  Región  Terrestre Prioritaria 132 (Conabio RTP-132) y del Área de Importancia para la Conservación de las Aves (AICA 157 Chimalapas) (Martínez, 2012). El área del ejido ha estado sujeta a aprovechamiento forestal desde la década de 1950, a  partir  de  concesiones  a  empresas  particulares.  Desde  2006, el manejo del bosque está a cargo de los ejidatarios, bajo los lineamientos del MDS (TSI, 2008). La superficie total  de  aprovechamiento  incluye  580  ha  y  cuenta  con  la   certificación   internacional   del   “Forest   Stewardship   Council”  (FSC).  Las  especies  sujetas  a  aprovechamiento  forestal  son  P.  oocarpa  y  P.  maximinoi,  así  como  Q.
candicans, Q.  elliptica  y Q.  laurina,  para  la  producción  de carbón (Velasco, 2012). Para cuantificar los posibles efectos del manejo forestal sobre  el  ensamble  de  escarabajos  copronecrófagos,  se  seleccionaron 3 tratamientos: corta de aclareo (CA), corta de  regeneración  (CR)  y  un  área  sin  intervención  (ASI,  tabla  1).  Para  los  tratamientos  CA  y  CR  se  designaron  8  sitios  o  anualidades  (cuatro  sitios  por  tratamiento),  además del área sin intervención ASI (un sitio). Cada sitio o  anualidad  representó  una  unidad  de  extracción  forestal  y refiere al periodo anual en que comenzó su explotación o  aprovechamiento,  así  como  la  fase  de  sucesión  de  la  vegetación posterior a las intervenciones (tabla 1).
La  recolecta  de  escarabajos  se  llevó  a  cabo  de  manera  mensual de marzo a septiembre de 2016 (N = 7 meses). La duración del muestreo mensual incluyó de 10 a 15 días por sitio.  En  cada  sitio  se  designó  un  transecto  fijo,  donde  se  instalaron 10 trampas de caída cebadas, separadas al menos 100  m  entre  sí  (para  un  total  de  90  trampas/mes)  (Silva  y  Hernández,  2015).  Cada  trampa  incluyó  un  recipiente  plástico (1 litro), con un plato sostenido por alambres como protección para evitar que los recipientes se inundaran ante la  posibilidad  de  lluvias  intensas.  Se  utilizaron  2  tipos  de  cebos  colocados  de  manera  intercalada  sobre  el  transecto  (i.e., 5 trampas con calamar en estado de descomposición y 5 más con excremento de cerdo). El empleo de ambos cebos pretendió complementar la eficiencia del muestreo (Escobar, 2000)  y  la  representatividad  de  la  diversidad  del  grupo  de
estudio. La revisión de las trampas se llevó a cabo cada 48 h; las trampas cebadas con excretas de cerdo fueron retiradas después  de  las  primeras  48  h,  en  tanto  que  las  trampas  cebadas con calamar permanecieron activas por la totalidad del  periodo  de  muestreo  mensual  (15  días),  siguiendo  las  recomendaciones de Yanes-Gómez y Morón (2010).Los   ejemplares   fueron   procesados   e   identificados   a  la  categoría  taxonómica  de  especie  en  la  Colección  Entomológica de El Colegio de la Frontera Sur (ECOSUR, Unidad San Cristóbal). Se utilizaron las claves dicotómicas y las revisiones taxonómicas de Edmonds y Zidek (2012); Génier  (2009);  Kohlmann  y  Solís  (2001,  2006);  Solís  y  Kohlmann (2002, 2004) y Vaz de Mello et al. (2011). La identificación  de  algunas  especies  fue  corroborada  en  el  Instituto de Ecología, A.C.Se  calcularon  varios  estadísticos  referentes  a  la  estimación de la diversidad y los cambios en la estructura y  composición  por  sitio,  al  análisis  de  los  ensambles  y  las  preferencias  de  hábitat  de  los  escarabajos  por  tratamiento.
La completitud del muestreo se estimó para cada sitio mediante  un  análisis  de  la  cobertura  de  la  muestra,  que  considera la proporción del número total de individuos de las  especies  representadas  en  la  muestra  y  tiene  valores  que  oscilan  entre  0  (mínima  completitud)  y  1  (máxima  completitud) (Chao y Jost, 2012). Para estimar la riqueza esperada  de  las  especies  y  comparar  los  resultados  del  análisis de cobertura de la muestra, se utilizó el estimador de  cobertura  basado  en  la  abundancia  (ACE).  El  cálculo  de  la  cobertura  de  la  muestra  se  realizó  con  el  paquete  iNEXT (Chao et al., 2014; Hsieh et al., 2016) integrado al programa estadístico R versión 3.3.2 (R CoreTeam, 2016); para la obtención del estimador ACE se utilizó el programa EstimateS versión 9.1.0 (Colwell, 2013).
La  diversidad  de  los  escarabajos  recolectados  para  cada sitio se calculó a partir de la estimación del número de   especies   efectivas   propuesto   por   Jost   (2006):   0D, cuyo  valor  es  equivalente  a  la  riqueza  de  especies,  1D (el  exponencial  del  índice  de  Shannon)  y  2D  (inverso  del  índice  de  Simpson).  La  magnitud  de  estas  2  últimas
medidas  indica  los  valores  de  las  especies  relativamente  abundantes   y   muy   abundantes,   respectivamente.   Los   valores  estimados  de  la  diversidad  fueron  obtenidos  con  el paquete iNEXT (Hsieh et al., 2016) y fueron ejecutados en el programa R versión 3.3.2 (R CoreTeam, 2016).
La  distribución  de  abundancia  de  las  especies  en  cada  tratamiento  (CA,  CR,  ASI)  se  comparó  mediante  la  construcción  de  curvas  de  rango-abundancia  (Magurran,  2004).  Se  calculó  la  disimilitud  total  de  la  composición  de  especies  entre  los  diferentes  sitios  (βSOR)  embebidos  en cada tratamiento, originada por el recambio de especies (βSIM) o por un probable anidamiento (pérdida de especies de un sitio a otro; βNES) (Baselga, 2010). El procedimiento se realizó con el paquete “betapart” (Baselga et al., 2017) integrado  al  programa  R  versión  3.3.1.  (R  Core  Team,  2016). Además, se utilizó el coeficiente NODF (nestedness measure  based  on  overlap  and  decreasing  fills;  Almeida-Neto  et  al.,  2008)  para  calcular  el  grado  de  anidamiento  de  los  sitios.  Para  comprobar  la  validez  de  los  resultados  se obtuvo el valor de Z (> 1.64) a partir del modelo nulo CE (Strona et al., 2014), en el que el valor de significancia de Z permite descartar el efecto de la aleatoriedad sobre el patrón observado. Este procedimiento se realizó usando el programa NeD (Strona y Fattorini, 2014).
Para  identificar  la  posible  asociación  de  las  especies  de  estudio  con  los  tratamientos  forestales,  se  empleó  el  análisis  CLAM  (Classification  Method)  (Chao  y  Lin,  2011;  Chazdon  et  al.,  2011).  El  análisis  CLAM  permitió  el cálculo de una asociación estadística de las preferencias de hábitat de las especies (especialistas y generalistas), sin excluir a las especies raras, a priori. El análisis se realizó en el programa CLAM (Chao y Lin, 2011), utilizando un valor  umbral  de  referencia  (K  =  0.667)  (Chazdon  et  al.,  2011).  Dado  que  CLAM  está  diseñado  para  el  análisis  por  pares,  se  efectuaron  2  comparaciones:  ASI  vs.CA  y  ASI vs.CR.
Resultados
Se  recolectaron  3,608  individuos,  distribuidos  en  11  géneros  y  21  especies  de  escarabajos  copronecrófagos.  El  género  mejor  representado  de  la  muestra  total  fue  Onthophagus   (38%   de   la   abundancia   relativa   total).   Onthophagus  cyanellus  fue  la  especie  más  abundante,  seguida de Eurysternus magnus y Ontherus mexicanus con 70% de la abundancia acumulada registrada. Deltochilum mexicanum, O.  cyanellus  y  Phanaeus  endymion  fueron registrados  en  todos  los  sitios,  en  tanto  que  7  especies  fueron exclusivas del sitio sin intervención y una especie para el sitio de corta de aclareo 2013 (tabla 2).
La   completitud   del   muestreo   para   la   diversidad   global  fue  mayor  al  99%  (fig.  2);  las  estimaciones  con  ACE  oscilaron  entre  el  94  y  100%  de  completitud.  Para
la  riqueza  específica  esperada  del  área  sin  intervención  se  estimaron  22  especies  (94%  del  número  de  especies  registrado).  Para  los  sitios  del  aclareo  y  regeneración  de  la anualidad de 2013, la riqueza esperada fue de 16 (90%) y 8 (96%), respectivamente.
El  área  sin  intervención  registró  la  mayor  diversidad  0D  (riqueza  de  especies)  con  20  especies.  En  contraste,  los  valores  de  diversidad  más  bajos  se  encontraron  en  los  sitios  de  regeneración  (entre  3  y  8  especies;  tabla  2).  La  diversidad  de  orden  1  (1D)  registrada  en  el  área  sin  intervención y el área de aclareo de 2013 fue similar (N = 7 especies). La diversidad de orden 1 (1D) fue la más baja en la corta de regeneración de 2012 (N = 2 especies). Para los valores de la diversidad del orden 2 (2D) se registró una tendencia  comparable  a  la  del  orden  1  (1D).  Los  valores  máximos  se  obtuvieron  en  el  área  sin  intervención  (1D = 6.75 y 2D = 5.02) y en el sitio aclareo 2013 (1D = 7.01 y 2D = 5.95) (fig. 3), en tanto que los valores más bajos se registraron  en  el  sitio  de  corta  de  regeneración  de  2012  (1D =  1.76  y  2D =  1.41).  Todas  las  comparaciones  entre  sitios  para  la  diversidad  efectiva  0D, 1D y 2D  mostraron  diferencias significativas (fig. 3, tabla 3).
Por   otro   lado,   la   composición   de   especies   entre   sitios  mostró  un  bajo  recambio  (βSIM =  0.07)  y  un  alto  anidamiento  de  los  sitios  manejados  con  respecto  al  área  ‘sin intervención’ (βNES = 0.60). El valor de NODF indicó un grado de anidamiento de 83.78 (Z = 8.76, p < 0.001); donde los sitios más anidados correspondieron a aquellos que  tuvieron  un  manejo  con  tratamientos  de  cortas  de  regeneración (tabla 4).
Las   curvas   de   rango-abundancia   mostraron   una   pendiente  similar  entre  los  tratamientos.  No  se  apreció  una  marcada  dominancia  en  el  área  sin  intervención.  Sin  embargo,  la  separación  entre  la  especie  más  abundante  y  la  segunda  especie  fue  mayor  en  los  tratamientos  CA  y  CR.  (fig.  4).  En  el  área  sin  intervención,  E.  magnus  fue
la  especie  más  abundante,  seguida  de  O.  cyanellus  y O. mexicanus. En los tratamientos CA y CR, O. cyanellus fue la especie más abundante (fig. 4)
Las   comparaciones   entre   tratamientos   mostraron   discrepancias en la clasificación de las especies. El 29% de  las  especies  mostraron  una  asociación  significativa  con   alguno   de   los   tratamientos   (tabla   5).   Para   la   comparación área ASI vs. CA, 3 especies pueden estar asociadas  de  forma  específica  al  área  sin  intervención:  Ateuchus rodriguezi, Eurysternus foedus y E. magnus; 1 especie al CA (P. endymion), 5 pueden ser consideradas como  generalistas  y  otras  13  sin  mayor  asociación  debido a su incipiente abundancia. Para la comparación área  sin  intervención  vs.  CR,  3  especies  se  asociaron  de  forma  particular  al  área  sin  intervención  (E.  foedus, E. magnus y Onthophagus championi); 2 al tratamiento de CR (O. cyanellus, P. endymion); 3 especies podrían considerarse  como  generalistas,  en  tanto  que  otras  14  no  mostraron  mayor  asociación  debido  a  su  incipiente  abundancia (fig. 5).
Discusión
El  número  de  especies  registradas  en  Monte  Sinaí  II  (N = 21) corresponde al 19% de la fauna de Scarabaeinae reportada  para  Chiapas.  Una  comparación  acotada  de  nuestros  resultados  faunísticos  sugiere  que  la  riqueza  de  escarabajos  registrada  en  Monte  Sinaí  II  es  comparable  con lo reportado para otros bosques templados de México (Deloya, 1996; Trevilla-Rebollar et al., 2010), pero mayor a la riqueza registrada en áreas de bosque de pino-encino en  Veracruz  (8  especies)  (Arellano  y  Halffter,  2003)  y  bosques   de   pino-encino   en   Montebello,   Chiapas   (13   especies; Delgado et al., 2012).
La  proximidad  de  Monte  Sinaí  respecto  de  áreas  protegidas (i.e., las reservas de la biosfera de El Ocote y La Sepultura) que incluyen asociaciones vegetales de bosque mesófilo  y  bosque  tropical  perennifolio,  podrían  explicar  la  presencia  de  una  variedad  de  especies  con  afinidades  biogeográficas y ecológicas distintas. Más del 60% de las especies registradas en Monte Sinaí II tienen una afiliación neotropical  (ej.  Canthidium  ardens, Canthon  femoralis, Ateuchus  rodriguezi, Canthon  indigaceus, Dichotomius amplicollis);  24%  son  especies  con  afinidad  neotropical  asociadas   a   zonas   de   bosque   mesófilo   de   montaña,   encinares   y   cafetales   sombreados   (ej.   Dichotomius satanas, Deltochilum  mexicanum, Eurysternus  magnus); en  tanto  que  14%  son  típicas  de  zonas  submontanas  (ej.  Canthon humectus, Phanaeus amethystinus, Onthophagus cyanellus)  (Arellano  y  Halffter,  2003;  Halffter  et  al.,
1995). En  adición,  algunas  de  las  especies  registradas  se  observaron de manera ocasional (por ejemplo, Canthidium ardens y Uroxys sp.). Estas especies se pueden considerar turistas o transitorias, relativamente móviles y asociadas a una variedad de ambientes, lo que les permite deambular a través del paisaje (Quintero y Halffter, 2009).
Sin  embargo,  como  en  el  caso  de  otros  escarabajos,  los   márgenes   de   la   distribución   de   las   poblaciones   de   Scarabaeinae   en   el   sur   de   México   no   coinciden   estrictamente con los límites históricos o fisiográficos del hábitat, por lo que dichos factores no pueden considerarse como  la  única  fuente  de  variación  en  la  composición  o  diversidad  de  la  fauna  (Caballero  et  al.,  2009).  Los  patrones  de  perturbación  actuales  en  el  sur  de  México  pueden representar los principales factores de los cambios relativos en los niveles de diversidad entre faunas prístinas y    aquellas    relativamente    perturbadas,    por    ejemplo,    para   escarabajos   Scarabaeinae   (Arellano   y   Halffter,   2003;  Navarrete-Gutiérrez  y  Halffter,  2008),  mariposas  Papilionidae (León-Cortés et al., 2004) y arañas (Pinkus-Rendón et al., 2006).
Los  cambios  en  el  ensamble  y  la  especificidad  de  hábitat  de  los  escarabajos  pueden  reflejar  el  efecto  de  la  simplificación  del  bosque,  i.e.,  una  disminución  en  el  número  de  especies  de  los  sitios  manejados  en  relación  con  el  área  no  intervenida,  así  como  un  anidamiento  de  las  especies  registradas  en  áreas  intervenidas.  En  este  sentido,  se  ha  sugerido  que  las  especies  neotropicales
de  escarabajos  copronecrófagos  afiliadas  a  ambientes  de  bosque, raramente incursionan en hábitats modificados que exhiben altas temperaturas (Navarrete-Gutiérrez y Halffter, 2008) o donde las condiciones climáticas atípicas pueden ocasionar cambios en las abundancias poblacionales (e.g., Laurance  et  al.,  2009).  Tal  fue  el  caso  de  E.  magnus, especie  que  predominantemente  se  encuentra  en  bosques  tropicales (Arellano y Halffter, 2003; Halffter et al., 1995; Howden  y  Young,  1981;  Jessop,  1985;  Morón  et  al.,  1985),  pero  que  en  nuestro  estudio  tuvo  abundancias  de  76% menores en las áreas bajo manejo.
Estudios previos han documentado que el incremento de  la  radiación  solar  y  un  decremento  en  la  humedad  —derivada  de  la  apertura  del  dosel,  podrían  causar  una  reducción en el uso de este recurso y un incremento en la mortalidad  de  las  larvas  y  emergencia  de  los  escarabajos  adultos   (Halffter   y   Edmonds,   1982).   Se   ha   sugerido   también que E. magnus y E. foedus son especies asociadas a  áreas  de  bosque  mesófilo,  a  selva  tropical  siempre  verde,  o  a  aquellas  áreas  abiertas  con  bosque  aledaño  (Arellano y Halffter, 2003; Pulido-Herrera, 2009; Deloya, 2011;  Rangel-Acosta  y  Martínez-Hernández,  2017).  En  contraste, P. endymion es una especie dominante asociada a   ambientes   modificados   (Arellano   y   Halffter,   2003;   Deloya,  2011;  Halffter  y  Arellano,  2002;  Morón  et  al.,  1985).
Nuestros resultados demuestran que el cambio en el uso del suelo en Monte Sinaí II, ha provocado modificaciones importantes en los niveles de diversidad específica y en la estructura de los ensambles de Scarabaeinae a nivel local, donde  el  área  sin  intervención  tiene  una  riqueza  y  una  abundancia de especies mucho mayor que la registrada en las áreas intervenidas. Sin embargo, a la escala de paisaje, Sinaí  mantiene  una  estructura  heterogénea  y  en  mosaico,  con un nivel de diversidad comparable (o incluso mayor) al de otros paisajes en México. Es necesario recabar más información  para  evaluar  el  rol  de  las  crecientes  áreas  modificadas  como  hábitat  de  calidad  para  la  persistencia  de las poblaciones de copronecrófagos en el largo plazo.
Las prácticas de manejo forestal comunitario en Monte Sinaí  II  han  generado  extensiones  heterogéneas  cuyos  patrones espaciales están dominados por rodales forestales con diferentes historias de perturbación (Ascanio-Lárraga et  al.,  2018).  Tales  áreas  pueden  aún  retener  elementos  forestales originales, pero también una fracción importante de  asociaciones  vegetales  de  sucesión  secundaria  que,  en  conjunto,  pueden  representar  un  potencial  valioso  de  biodiversidad y regeneración (Makana y Thomas, 2006).
En  Monte  Sinaí  II,  la  frecuencia  e  intensidad  de  la  extracción  selectiva  parecen  ser  los  factores  de  mayor  impacto  sobre  la  estructura  y  diversidad  del  bosque  (Ascanio-Lárraga   et   al.,   2018).   A   pesar   de   que   los
tratamientos   silvícolas   en   Monte   Sinaí   han   estado   orientados  al  incremento  en  la  apertura  del  dosel  para  promover   la   regeneración   de   las   especies   de   Pinus(Ascanio-Lárraga  et  al.,  2018;  Hernández-López,  2007;  Jardel,  1998),  la  estructura  forestal  modificada  puede  acarrear  efectos  prominentes  sobre  los  componentes  de  la diversidad asociados y sobre su persistencia (Darrigo et al., 2016; Nichols et al., 2007; Putz et al., 2008).
En  nuestro  caso  de  estudio,  la  pérdida  gradual  de  especies de escarabajos en las áreas bajo aprovechamiento indica  que  aquellas  especies  que  poseen  requerimientos  particulares  de  hábitat  pueden  enfrentar  consecuencias  poblacionales   de   largo   plazo   (e.g.,   disminuciones   o   extinciones   locales).   Asimismo,   la   variación   en   la   estructura  de  los  ensambles  también  puede  ser  reflejo  del  estatus  (alterado)  de  otros  grupos  taxonómicos.  Es  decir, la disminución o ausencia de ciertos vertebrados en aquellas  áreas  bajo  manejo,  podría  desencadenar  efectos  en  cascada  en  el  ecosistema,  particularmente  ante  la  posible alteración de las interacciones entre vertebrados y escarabajos,  estos  últimos  al  fungir  como  recicladores  de  nutrientes  y  dispersores  secundarios  de  semillas  (Larsen  et  al.,  2008;  Scheffler,  2005;  Slade  et  al.,  2007).  El  reemplazo  de  la  estructura  original  del  bosque  por  áreas  empobrecidas representa una amenaza para la persistencia de los elementos de la biodiversidad.
En  suma,  el  impacto  negativo  del  manejo  forestal  sobre  el  ensamble  de  los  escarabajos  del  estiércol  indica  la necesidad de revalorar las prácticas de manejo forestal que  aluden  a  facilitar  un  proceso  de  regeneración  luego  de  una  extracción  selectiva.  Varias  son  las  acciones  en  Monte  Sinaí  II  que  han  permitido  amortiguar  el  efecto  de  la  extracción  selectiva  de  madera  y  de  la  creciente  heterogeneidad   en   aquellos   espacios   de   regeneración.   Por  ejemplo,  la  designación  de  áreas  de  conservación,  la  implementación de alternativas de producción, tales como la producción de carbón, áreas de semilleros para el resguardo y   reproducción   de   especies   nativas,   la   reproducción   de  orquídeas,  y  la  designación  de  sitios  para  la  cría  de  venados. Tales acciones han iniciado en los últimos años y  su  impacto  se  ha  reflejado  en  el  fortalecimiento  de  los  procesos  de  autogestión,  organización  social,  y  cohesión  familiar,  más  que  en  representar  insumos  rentables  a  la  economía de la comunidad.
Estamos  convencidos  de  que  la  comunidad  Tzotzil  que  administra  los  recursos  del  paisaje  forestal  de  Monte  Sinaí  II,  representa  un  ejemplo  genuino  de  procesos  de  toma  de  decisiones  colectivas,  gobernanza  y  desarrollo  comunitario  en  el  sur  de  México,  que  en  suma  persigue  generar beneficios económicos y sociales al fortalecer las capacidades locales, el empleo, la infraestructura social y la educación (Bray et al., 2003).
Desde  el  punto  de  vista  del  análisis  y  conservación  de  la  biodiversidad,  nuestro  estudio  pone  de  relieve  que  los  escarabajos  del  estiércol  son  componentes  de  la  biota  que  indican  claramente  los  impactos  negativos  de  las  prácticas de manejo forestal. Las alteraciones significativas registradas en los niveles de diversidad y en la estructura de  los  ensambles  de  los  escarabajos,  alertan  sobre  la  urgente necesidad de establecer esquemas de monitoreo y valoración de la biodiversidad en áreas sujetas a prácticas forestales.
