La recuperación de ejemplares heridos o disminuidos puede ser una actividad
de cierta importancia en la conservación de especies con efectivos poblacionales
pequeños y estados de conservación críticos, como es el caso del oso pardo en la
Cordillera Cantábrica, considerado como en peligro de extinción (Blanco y Gonzá-
lez 1992), por mucho que su frecuencia de aparición y casuística sea muy esporádi-
ca y meramente accidental.
En este trabajo se describe el proceso de inmovilización y marcaje de una hem-
bra de oso pardo (Ursus arctos, L.) encontrada en estado precario, y su posterior
traslado y permanencia en cautividad por espacio de nueve días para su recupera-
ción, las pruebas realizadas para el diagnóstico de su condición y, por último, su
retorno a estado salvaje y radioseguimiento.
LOCALIZACIÓN, CAPTURA Y TRASLADO
La tarde del 28 de marzo de 1998, hacia las 16:00 horas, es localizado en un
prado junto a una carretera, en el concejo de Cangas del Narcea (Asturias), un oso
pardo que manifiesta un comportamiento atípico. El ejemplar, una hembra de edad
estimada en dos años y 55-60 kg de peso, no presentaba reflejo de huida ante los
humanos, permanecía largos periodos de tiempo echado, se movía de forma errática
y aparentemente desorientado y presentaba síntomas de fatiga y laxitud.
Evaluada visualmente la situación del animal y organizado el operativo nece-
sario, a las 3:02 horas del día 29 se le inmoviliza, con Tiletamina-Zolazepam (Zoletil,
Virbac), vía intramuscular por medio de una cerbatana y jeringuilla de mano y se le
dota de un radio-transmisor (Wagener) con sensor de actividad pegado al pelo de
la espalda.
La exploración inicial duró 24 minutos, encontrándose una frecuencia respira-
toria de 26 rpm, un ritmo cardiaco de 90 ppm y una temperatura rectal de 37,7 º C,
valores normales (Jonkel 1993). Se exploraron las mucosas -de coloración normal-
, las heces –de consistencia y color normal- y los ganglios –también normales-, ade-
más se hizo una valoración del estado de nutrición –normal-, de hidratación –malo-
y de las heridas que presentaba en cabeza y cara. Estas lesiones eran recientes y
aunque no se pudo aventurar su etiología, no parecieron producidas por otro ani-
mal. No se apreciaron fracturas óseas y a la palpación la extremidad posterior dere-
cha presentaba un aumento de temperatura. No se observaron secreciones nasales
ni tos. Se le administró un antibacteriano de acción retardada –Penicilina G
(Benzatard Syva)-, un analgésico antinflamatorio no esteroideo –Flunixin
meglumine (Finadyne Schering Plough)-, además de selenio y vitamina E. Se le ex-
trajeron muestras de sangre que se enviaron a un laboratorio para su análisis.
Se introdujo al ejemplar en una caja “Culvert” (cilíndrica de aluminio de 1 m
de diámetro y 2,40 m de largo), transportada por un vehículo todo terreno. El ani-
mal mostró los primeros síntomas de recuperación de la anestesia a los 30´, siendo
total a las 2,5 horas. Se le trasladó a un lugar tranquilo, a 1 km de distancia, no per-
mitiendo el acceso público –hasta entonces muy numeroso debido a la proximidad
a un núcleo habitado- al lugar. El oso mostró apetito al despertarse,
suministrándosele comida y agua, y permaneció postrado en todo momento.
Con los datos de la exploración preliminar, y una vez recibidos los primeros
resultados de analítica sanguínea (Tablas 1 y 2) y comparados con patrones de refe-
rencia extraídos de Brannon (1985), Fowler (1993) y Huber (1997), el diagnóstico
inicial fue de ligera deshidratación y anemia no hemolítica leve, que por sí solo no
justificaba el estado del animal. En consecuencia se decidió su traslado a la Facul-
tad de Veterinaria de León para realizar pruebas complementarias y mantenerlo
bajo observación. El trayecto, de 130 km, se inició a las 13:30 y duró 4 horas.
EXPLORACIÓN Y ANÁLISIS DETALLADOS
El oso permaneció 8 días en la Facultad de Veterinaria de León, en un recinto
de 3 x 4 m, habilitado de forma que no viera el exterior.
El segundo día y bajo anestesia general, inducida con Tiletamina (Zoletil Virbac)
e inalatoria con Isofluorano (Forane), se le realizaron exploraciones radiológicas de
cabeza, cuello, tórax, abdomen, pelvis y extremidades, y una ecografía abdominal.
Se tomaron muestras para análisis parasitológicos, infecciosos, toxicológicos y
hematológicos y se le efectuaron curas en las heridas de la cara. Todo el procedi-
miento duró 52´, sin complicaciones en la anestesia ni en la recuperación.
El diagnóstico descartó fracturas óseas y de órganos internos, así como afec-
ciones de etiología parasitaria e infecciosa. Algunas pruebas toxicológicas más com-
plejas no estuvieron aún disponibles. Se le aplicó un tratamiento de antibioterapia
general -Amoxicilina/Ac. Clavulánico (Augmentine Beecham)-.
Durante los días que estuvo recluida fue observada diariamente con el fin de
evaluar sus capacidades visual, auditiva y psicomotriz, en su respuesta a diferentes
estímulos como los sonidos y la comida, siendo en todo momento normal: la osa
veía la comida, la cogía, comía, se desplazaba normalmente, se incorporaba sobre
sus dos patas posteriores, y esquivaba los obstáculos que encontraba a su paso. No
mostró signos de agresividad ni excitación en ningún momento. Ante su aparente
buena respuesta y dada la imposibilidad de realizar otros tratamientos se decidió
su liberación el 7 de abril.
En diciembre de 1999, nueve meses después de la suelta del ejemplar, estuvieron
disponibles los resultados (Ribas 1999) de análisis toxicológicos efectuados por el
Instituto de Salud Carlos III sobre muestra de sangre donde se identificaron mediante
cromatografía de gases y cromatografía en fase líquida de alta resolución (HPLC) con
detector de fluorescencia dos compuestos, carbofurano (2,3-dihidroxi-2,2-dimetil-
7-benzofuranil metilcarbamato) y metomilo (metilcarbamato de metiltio-1-
etilidenamino), como tóxicos causantes del envenenamiento del ejemplar.
Los resultados de Ribas (op. cit.) señalan una concentración de estos produc-
tos en la sangre del oso en el momento de la extracción, efectuada unas 38 horas
después de la localización inicial del ejemplar, superior a la de la DL50 en ratón, ya
que en la realización del ensayo límite adaptando el método “up-and-down”, reali-
zado para determinar la toxicidad inicial de la muestra, se produjo mortalidad de
los ratones cuando se procedió a la administración por vía intraperitoneal el
homogeneizado constituido a partir de ella.
Tales concentraciones en la sangre del oso sólo son explicables por ingestión
de cebos o de comida intoxicada, y no como derivado secundario de su uso
fitosanitario, sobre todo si tenemos en cuenta que las dosis que no resultan letales
pueden ser degradadas por distintas enzimas hasta en un 80% en las 24 horas si-
guientes a la ingesta y eliminada por heces y orina.
Carbofuranos y metomilos son compuestos del grupo de los carbamatos, que
son inhibidores de la acetilcolinesterasa, mecanismo a través del cual bloquean la
conducción de los impulsos eléctricos de las fibras nerviosas, lo que explicaría las
dificultades motoras del animal cuando fue encontrado.
SUELTA Y SEGUIMIENTO
Previamente a su suelta se dispuso en el lugar seleccionado una empalizada
con el objeto de dirigir la salida del animal. Igualmente se colocaron diversos cebos
de carne en zonas a varios kilómetros de distancia con objeto de fijar otros osos y
mejorar la tranquilidad en el área de suelta.
Tras su traslado por el mismo procedimiento, realizado de noche (00:30 - 4:30),
se liberó al ejemplar a las 9:30 del 7 de abril a unos 2,5 km del lugar de captura. A los
50’ de la suelta se necesitó ahuyentar al animal mediante ruidos por su cercanía a
un núcleo de población y una carretera. Esta actividad se prolongó durante casi
dos horas. En esos momentos, y favorecido posiblemente por el agotamiento, se
observó un importante déficit locomotor en los cuartos traseros del oso. El oso
encamó a 1,25 km de distancia del lugar de suelta.
A partir de entonces se radiolocalizó al oso cada hora. Durante una observa-
ción directa el día 8 de abril, el oso pareció mostrar aún leves dificultades motrices
y cierta desorientación. El transmisor funcionó normalmente hasta el 10 de abril,
en que empezó a fallar y la señal se perdió el día 11. Las distancias diarias recorridas
fueron de 1,00 km (día 8), 0,70 km (día 9) y 0,75 km (día 10).
Tras la pérdida de la señal se inicia una intensa búsqueda en un área de cientos
de kilómetros cuadrados y se localizó débilmente la señal el día 24 de abril, a unos
3 km del lugar de captura y a 5,5 km del de suelta. El 25 de mayo se identificó
visualmente al ejemplar, por portar aún el transmisor en la espalda sin que éste
emitiera señal alguna, alimentándose en una ladera a unos 2 km del punto de suel-
ta y aparentaba estar en buenas condiciones. Se mantuvo el intento de seguimien-
to visual hasta finales de mayo y se desestimó a partir de entonces, ya que no era
posible su individualización al perderse previsiblemente el transmisor con la muda
del pelo y carecer de marcas llamativas.
VALORACIÓN Y CONCLUSIONES
Pese a que el envenenamiento de osos cantábricos era un hecho conocido (Na-
ves 1996), es la primera vez que se citan carbamatos como tóxicos en la especie. En
otros ámbitos geográficos se sabe de la utilización de este tipo de productos como
venenos en distintas especies de la fauna silvestre (Hunt et al. 1995, Smith et al. 1995,
Allen et al. 1996, Antoniou et al. 1996) y en España se ha detectado un paulatino in-
cremento en su empleo desde mediados de la década de los 90 en detrimento de
otros más usuales hasta entonces, como la estricnina (Hernández 1999), fenómeno
al que no debe ser ajeno la aparente facilidad con que pueden ser adquiridos en el
mercado para su uso fitosanitario.
Aunque las situaciones de emergencia son, por definición, no previsibles en
sus detalles, necesitan para su resolución de materiales y herramientas muy diver-
sas en permanente buen estado y del personal cualificado necesario para su uso,
de mecanismos de coordinación -con una distribución clara de responsabilidades
y ámbitos de decisión- entre los diferentes estamentos y administraciones que pue-
den resultar implicados, y de protocolos claros y concisos de actuación para los
supuestos que pueden ser más usuales, entre los que se encuentra sin duda el en-
venenamiento de animales.
Desde esa perspectiva, pese al aspecto positivo que supone la vuelta a estado
salvaje de un ejemplar de oso pardo con muy pocas posibilidades de sobrevivir en
las condiciones iniciales, y especialmente tratándose de una hembra por el papel
fundamental que juegan éstas en la conservación de la especie en la cordillera
Cantábrica (Naves et al. 1999), se impone como aportación a futuros sucesos simi-
lares una valoración de distintos aspectos acaecidos en el proceso de rescate, recu-
peración y seguimiento del ejemplar.
Mientras que en los procedimientos de inmovilización, exploración general
inicial, observación en cautividad y traslado no se detectaron importantes
contratiempos ni problemas, no cabe decir lo mismo de la rápidez en el diagnóstico,
la suelta y el radioseguimiento.
Los tóxicos encontrados pueden no afectar al hígado y no manifestarse en la
bioquímica sanguínea efectuada. Por ello y para agilizar la detección de los pro-
ductos ingeridos, podría intentarse medir los niveles de colinesterasa en sangre y
compararlos con patrones de referencia, de forma que pudieran ofrecer informa-
ción de intoxicaciones por carbamatos como se ha hecho con aves (Kiesau y
Kummerfeld 1998). En otro orden de cosas, dar prioridad en los laboratorios espe-
cializados a los otros análisis de las muestras (HPLC, cromatografía de gases, TLC,…)
ayudaría a un diagnóstico rápido que permitiera algún tipo de atención particula-
rizada, tal como el lavado de estómago o la neutralización.
El radioseguimiento se mostró ineficaz tras el cuarto día desde la suelta por
problemas en el transmisor, cuyas causas precisas desconocemos, pero que una
vez descartada por el propio fabricante una alteración debida a la manipulación a
la que fue sometido el animal en la Facultad de Veterinaria de León, quizás estén
relacionados con averías por golpes observados durante los primeros momentos
de la suelta del oso o por una deficiente renovación y mantenimiento del material.
El proceso de suelta fue el aspecto peor ejecutado ya que por cuestiones de
índole sociopolítica se tuvo que liberar al animal en un punto excesivamente cer-
cano a un núcleo de población, con cobertura forestal incompleta y con abundante
presencia de personas ajenas a las estrictamente necesarias (autoridades, medios
de comunicación, población local,…), todo ello en contra de las recomendaciones
habituales en estos casos (Jonkel 1993, IUCN 2000). Esto provocó un factor de ries-
go innecesario para el animal y las personas presentes -por mucho que también
deban ser sopesadas las consideraciones biopolíticas y de educación y sensibiliza-
ción ciudadana, de tanto peso en la conservación de las especies amenazadas- que
posiblemente se tradujo en el recrudecimiento de las dificultades motoras, y en el
caso de estar en la base de la avería del radiotransmisor condicionó el seguimiento
ulterior del ejemplar para comprobar su efectiva reintegración en el medio natural,
así como la recogida de información que hubiera sido de utilidad para otros casos.