Los proyectos de reintroducción de especies se pueden desarrollar con
ejemplares criados en cautividad o bien con ejemplares translocados desde la
naturaleza. En general, una vez los ejemplares se han liberado en la naturaleza,
los translocados suelen tener mejor supervivencia que los criados en cautividad
(Griffith et al. 1989, Shepherdson 1994, Sjoasen 1996, Fischer y Lindenmayer
2000, Breitenmoser et al. 2001), y dentro de éstos, los ejemplares mantenidos en
instalaciones suaves suelen sobrevivir mejor que los mantenidos en instalaciones
duras (Shepherdson et al. 1993, Miller y Vargas 1994, Biggins et al. 1998). En
condiciones de cautividad enriquecidas los ejemplares pueden adquirir mayor
experiencia en aquellas habilidades fundamentales para su vida en libertad (esca-
par de depredadores, busca, captura y manejo de presas) que en instalaciones de
cautividad duras (Kleiman 1989).
Por otra parte, la liberación con técnicas suaves (aclimatación previa) sue-
le comportar una mejor supervivencia de los ejemplares reintroducidos que la
liberación con técnicas duras (liberación directa), especialmente en el caso de
ejemplares criados en cautividad (Miller y Vargas, 1994, Shepherdson, 1994).
No obstante, no todos los trabajos realizados muestran resultados similares. Así,
en el caso de Vulpes velox un año después de la liberación no se encontraron dife-
rencias significativas entre la supervivencia de ejemplares liberados con técnicas
suaves (criados en cautividad o capturados en la naturaleza) y ejemplares libera-
dos con técnicas duras (capturados en la naturaleza) (Ginsberg 1994). Por otra
parte, ejemplares capturados en la naturaleza y translocados con técnicas duras
mostraron una supervivencia similar a la de los individuos salvajes residentes
(Moehrenschlager y MacDonald 2003). Por su parte, Griffith et al. (1989) no
encuentran asociación consistente entre las técnicas de liberación y el éxito o el
fracaso de una translocación.
El uso de técnicas de cautividad con enriquecimiento ambiental y de libera-
ción suaves, comporta una mejora, al menos teórica, en la supervivencia de los
ejemplares reintroducidos. Como contrapartida, requiere de un esfuerzo, tanto
económico como humano, mayor que las alternativas duras. Este esfuerzo puede
comprometer la viabilidad de un proyecto de reintroducción o comprometer la
aplicación de estrategias de reintroducción, alternativas que, teóricamente, pue-
dan favorecer una mayor probabilidad de éxito a nivel poblacional (por ejemplo
la liberación de un número mayor de ejemplares). Para definir la mejor estrategia
de reintroducción de animales criados en cautividad es necesario comprobar si
existe algún efecto de las condiciones de cría en cautividad y de las técnicas de
liberación sobre la supervivencia de los ejemplares.
En el marco de un proyecto de análisis de la viabilidad de reintroducción
de ejemplares de gato montes (Felis silvestris Schreber) criados en cautividad, se
presenta en este trabajo un estudio para determinar si las condiciones de cría en
cautividad, las técnicas de liberación, la liberación con cachorros o el sexo tienen
algún efecto sobre su supervivencia al ser reintroducidos.
Estos resultados han de permitir aportar parámetros básicos que puedan ser-
vir de base para la realización de análisis de viabilidad poblacional y la toma de
decisiones y priorización de recursos en la gestión de especies de felinos y carní-
voros amenazados.
MATERIAL Y MÉTODOS
El proyecto se ha desarrollado en el macizo dels Ports de Tortosa i Beseit (sur
de Tarragona, Catalunya) situado en la confluencia de la sierra Prelitoral catalana
y el Sistema ibérico (Figura 1). El macizo montañoso está formado fundamen-
talmente por materiales de naturaleza calcárea. Presenta un relieve muy abrupto,
con altitudes que varían entre los 300 y los 1447 m. a escasos kilómetros de la
costa. Se trata de un macizo de carácter marcadamente mediterráneo con algunas
características climáticas y de vegetación de carácter eurosiberiano. La vegetación
predominante está formada por pino carrasco (Pinus halepensis Miller) y encina
(Quercus ilex L.) con sotobosque bien desarrollado destacando especies como
el romero (Rosmarinus officinalis L.), el brezo (Erica multiflora L.), el lentisco
(Pistacia lentiscus L.) y el durillo (Viburnum tinus, L.). En las partes más altas, el
bosque está formado por pino silvestre (Pinus sylvestris L.) y pino laricio (Pinus
nigra Arnold) con un sotobosque bien desarrollado de boj (Buxus sempervirens
L.). Intercaladas entre estas zonas de vegetación densa, y siempre en las zonas más
altas, existen algunos enclaves expuestos a los vientos dominantes en los que la
vegetación es muy escasa y adaptada a las duras condiciones de la vida en altura
como el cojín de pastor (Erinacea anthyllis Link). Una parte importante del ma-
cizo se encuentra gestionado con la figura de parque natural (Parc Natural dels
Ports) y como Reserva nacional de caza dels Ports de Tortosa i Beseit.
En la parte interior del parque natural la densidad de población humana
es muy baja, concentrándose los núcleos de población en las zonas bajas de los
alrededores del macizo montañoso.
Entre los carnívoros destaca la presencia de zorros (Vulpes vulpes L.), gardu-
ñas (Martes foina Erx.), ginetas (Genetta genetta L.) y tejones (Meles meles L.). La
presencia de gato montés es casi inexistente, aunque se ha detectado su presencia
durante el período de estudio en algunas zonas.
DISEÑO EXPERIMENTAL
Todos los ejemplares de gato montés fueron criados en el Centre de Re-
cuperació de Fauna Salvatge de Vallcalent (Lleida) del Departament de Medi
Ambient i Habitatge de la Generalitat de Catalunya. Los ejemplares estudiados
fueron criados y liberados en diferentes condiciones experimentales, y estaban
equipados con radiocollares VHF para su posterior seguimiento. La edad de los
ejemplares osciló entre 8 y 23 meses para los ejemplares sin cachorros (n=29; Me-
dia=14,2; E Std
=4,1, excluyendo el caso extremo de una gata que se liberó con 42
meses) y entre 25 y 29 meses para las hembras con cachorros (n=7; Media=26,6;
EStd
=1,2). El diseño experimental se basó en los siguientes factores:
1. Condiciones de cría en cautividad
- Duras: Los ejemplares permanecieron en instalaciones sin ninguna estructura
de enriquecimiento ambiental. Durante este período se les ofreció alimenta-
ción “tradicional“ a base de presa muerta y preparada ofrecida en un mismo
lugar de la instalación. (n=17).
- Suaves: Los ejemplares permanecieron en instalaciones con enriquecimiento
ambiental. Durante este período la alimentación se basó en presa viva ofreci-
da desde mecanismos que dificultan su captura (como capturaderos de rato-
nes, majanos y alimentadores mecánicos retardados), suplementada con presa
muerta ofrecida desde mecanismos que dificultan su manejo (como gomas
elásticas y alimentadores mecánicos retardados) (Hartmann 2000). (n=20).
2. Condiciones de liberación
- Duras (Bangs y Fritts 1996, Wallace 2000): Los ejemplares se trasladaron del
centro de cría a la naturaleza y se liberaron directamente desde el cajón de
transporte. (n=15).
- Suaves (Bangs y Fritts, 1996, Wallace, 2000, Eastridge y Clark 2001): Los
ejemplares se trasladaron desde el centro de cría a las instalaciones de aclima-
tación situadas en la naturaleza donde permanecieron alrededor de un mes.
Durante este periodo se alimentaron de presa viva (conejo y ratón). Transcu-
rrido este tiempo se liberaron, permitiéndoseles la libre entrada y salida de las
instalaciones. Durante el tiempo en que los ejemplares continuaron utilizan-
do las instalaciones de aclimatación después de su liberación, se les continuó
ofreciendo alimento suplementario en el interior de la instalación, hasta que
se comprobó (mediante radioseguimiento y fototrampeo) que los ejemplares
abandonaron la zona de liberación. (n=22).
3. Liberación con o sin cachorros. Sólo es aplicable al caso de las hembras.
- Hembras con cachorros. Se trata de hembras que se trasladaron a las insta-
laciones de aclimatación en la última etapa de la gestación o con cachorros
recién nacidos (1 ó 2 días). Estos ejemplares permanecieron en las instalacio-
nes de aclimatación hasta que los cachorros alcanzaron la edad de dos meses,
momento en el cual se abrió la jaula para que la hembra pudiese salir y entrar
libremente con los cachorros. Todas las hembras con cachorros se criaron y
liberaron mediante técnicas suaves. (n=7).
- Hembras sin cachorros. Para estudiar el posible efecto de la liberación con
cachorros, se comparó la supervivencia de las hembras liberadas con cachorros
frente a las liberadas sin cachorros (n=10).
4. Sexo
- Se comparó la supervivencia de machos (n=20) frente a la de las hembras sin
cachorros (n=10).
La tasa de supervivencia se analizó con el método de Kaplan Meier (Pollock et
al. 1989a, 1989b, Altman y Bland 1998, Bland y Altman 1998), comparándola en-
tre los diferentes grupos experimentales definidos mediante el Log rank test (Ganey
et al. 1998, Harper-Arabie et al. 2004, Bland y Altman 2004). El método de Kaplan
Meier compara la supervivencia durante toda la curva, no sólo al final de la misma
(Pollock et al. 1989a, 1989b, Lee 1992, Petrini 1995, Bland y Altman, 2004).
Se definió la tasa de supervivencia como la probabilidad acumulada de so-
brevivir a un intervalo de tiempo habiendo sobrevivido al intervalo anterior. Se
calculó la tasa de supervivencia y su intervalo de confianza al 95% para cada uno
de los grupos analizados
Como parámetro de referencia se calculó la mediana del tiempo de super-
vivencia, definida como el tiempo al cual se espera que la mitad de la población
haya muerto y expresada en días. Éste es el parámetro más utilizado y que mejor
describe los análisis de supervivencia (Lee, 1992). Así mismo, se calculó el tiem-
po medio de supervivencia definido como el área bajo la curva de supervivencia
y expresado en días. Con el fin de homogeneizar los resultados y debido a la vida
máxima teórica de los radiocollares utilizados, se calcularon estos valores a los
180 días de la liberación para estudiar la variación de los mismos entre grupos
experimentales.
Por último, se calculó el tiempo máximo de seguimiento de cada grupo ex-
perimental que indica el tiempo durante el cuál se sabe con certeza que un ejem-
plar del grupo experimental en cuestión estaba vivo.
De los ejemplares localizados muertos, en aquellos que se recuperaron en buen
estado, se calculó la variación de peso diario durante el periodo de libertad y se
determinó la causa de su muerte.
RESULTADOS
Entre los años 2001 y 2005 se liberaron y radiosiguieron en el macizo dels
Ports de Tortosa i Beseit 37 ejemplares de gato montés. Considerando el periodo
de estudio (180 días desde la liberación), no se encontraron diferencias significa-
tivas entre las tasas de supervivencia de los ejemplares según las condiciones de
cautividad (Log-rank test χ2
=0,061; g.d.l.=1; p=0,806), ni las condiciones de li-
beración (Log-rank test χ2
=0,229; g.d.l.=1; p=0,663). Los machos y las hembras
sin cachorros no mostraron diferencias significativas en cuanto a la tasa de super-
vivencia (Log-rank test χ2
=2,045; g.d.l.=1; p=0,153). En cambio, sí se detectaron
diferencias significativas (Log-rank test χ2
=5,970; g.d.l.=1; p=0,015) entre la tasa
de supervivencia de las hembras sin cachorros (s=0,000; EStd
= 0,000) y la de las
hembras con cachorros (s=0,417; EStd
= 0,304) (Figura 2). Considerando todos
los ejemplares conjuntamente, la tasa de supervivencia a los 180 días fue s=0,247;
EStd
= 0,107. La mediana del tiempo de supervivencia fue de 47,0 días (E Std
= 23,7)
y la media del tiempo de supervivencia fue de 74,3 días (EStd
= 14,2) (Tabla 1).
Estimates of the survival curve 180 days after release (hard line) with the 95% interval confidence
(soft line) of the reintroduced wildcats in agreement with the groups studied. A) Captivity conditions
(soft (n=20) vs hard (n=17)), B) Release conditions (soft (n=22) vs hard (n=15)), C) Sex (male
(n=20) vs female without cubs (n=10)), D) Release with cubs (n=7) or without cubs (n=10) (only
for females), E) All the individuals together (n=37).
Supervivencia de gato montés reintroducido
243
No se observaron diferencias estadísticamente significativas en la media
o la mediana del tiempo de supervivencia entre los ejemplares de condiciones
de cautividad suaves o duras, ni entre los de condiciones de liberación suaves
o duras, ni entre machos y hembras sin cachorros (Tabla 1). Por su parte, las
hembras con cachorros muestran medias y medianas del tiempo de superviven-
cia mayores que las hembras sin cachorros. (Tabla 1).
Respecto a los grupos de condiciones suaves (tanto de cautividad como
de liberación) muestran mayores tiempos máximos de seguimiento que sus al-
ternativas duras. Las hembras con cachorros muestran mayor tiempo máximo
de seguimiento que los machos, y éstos, mayor que las hembras sin cachorros.
(Tabla 1).
En total se localizaron 18 ejemplares muertos. En 11 (61,1%) de estos
casos, la causa de muerte estuvo relacionada con el hombre, destacando en
este aspecto los atropellos (5 casos, 27,8%) y las muertes ocasionadas en el
interior de granjas (3 casos, 16,7%). Entre estos 11 casos, 1 ejemplar (5,6%)
fue abatido por un cazador, y otros 2 ejemplares (11,1%), se consideró que
murieron por intervención directa del hombre atendiendo a la forma en que
se recuperaron los collares (muerte antrópica) aunque no se pudo determinar
con exactitud la causa de la muerte. Destaca también por su importancia la
mortalidad natural, afectando a 7 ejemplares (38,9%). De estos ejemplares, 5
(27,8%) presentaban un aspecto esquelético, habiendo perdido mucho peso
en el momento en que se recuperaron. Todos ellos se recuperaron en lugares
muy antropizados (granjas o pueblos/ciudades). Los otros 2 ejemplares se re-
cuperaron en ambientes forestales, uno de ellos depredado. El estado en que se
encontró el segundo ejemplar no permitió saber la causa exacta de su muerte.
Tras la liberación de los ejemplares, 5 de ellos se pudieron pesar de nuevo
transcurrido un periodo de tiempo en libertad, bien porque se recuperaron
muertos (n= 4) en un estado que permitió pesarlos, bien como consecuencia
de la recaptura de un ejemplar para la sustitución del collar. En los ejemplares
recuperados muertos hubo una pérdida de peso que llegó a ser de un 1,6%
diario. El único ejemplar que ganó peso (0,1% diario) fue una hembra liberada
con cachorros que crío a dos cachorros hasta al menos 5 meses de edad.
DISCUSIÓN
En general los resultados obtenidos muestran una acentuada reducción de la
supervivencia en las primeras semanas desde la liberación. En otros estudios reali-
zados con gatos monteses criados en cautividad y reintroducidos en la naturaleza,
también se observó una mayor mortalidad en los periodos iniciales (Büttner y
Worel 1990, Ruiz-Olmo y Miño 1993), llegando incluso a sobrevivir hasta la
reproducción si superaban este periodo inicial crítico (Büttner y Worel, 1990).
El mismo patrón se observó en experiencias con Lutra lutra (Sjoasen, 1996) o
en Mustela nivalis (Hellstedt y Kallio 2005). No se ha de olvidar, sin embargo,
que entre la mayoría de pequeños y medianos carnívoros la supervivencia natural
hasta llegar a la edad adulta tiene una pendiente negativa y que ha de tenerse en
cuenta en los proyectos de reintroducción. En este sentido, en los análisis de via-
bilidad poblacional realizados para guiar los proyectos de reintroducción y para
evaluar su éxito, es fundamental incorporar la mortalidad inicial elevada propia
de estos proyectos.
Destaca sin embargo, el hecho de que no se han encontrado diferencias sig-
nificativas de supervivencia en función de las diferentes condiciones de cría o de
liberación, contrariamente a los resultados de otros trabajos, en los que los ejem-
plares mantenidos en condiciones más naturalizadas o animales salvajes sobrevi-
ven mejor que los mantenidos en condiciones menos naturalizadas (Lutra lutra
(Sjoasen, 1996), Mustela nigripes (Biggins et al. 1998), Mustela nivalis (Hellstedt
y Kallio, 2005)). Esto podría deberse en parte al reducido tamaño muestral de
algún grupo experimental, y al elevado porcentaje de ejemplares censurados en
algún grupo. En cambio, estos resultados concuerdan con los obtenidos en el
caso de Vulpes velox, en el que no se observaron diferencias entre la supervivencia
de ejemplares reintroducidos con técnicas suaves (criados en cautividad o cap-
turados en la naturaleza y translocados) o con técnicas duras (capturados en la
naturaleza y translocados) (Ginsberg, 1994), o entre éstos y ejemplares residentes
(Moehrenschlager y MacDonald, 2003). En nuestro caso la supervivencia de los
ejemplares no mostró diferencias significativas entre los ejemplares de cautividad
suave y dura, ni entre los de liberación suave y dura, ni entre machos y hembras
sin cachorros. En cambio se observó que las hembras con cachorros mostraban
mejores valores de supervivencia que las hembras sin cachorros. No obstante,
las tasas de desplazamientos diarios de las hembras con cachorros, sugieren que,
en la mayoría de los casos, los cachorros habrían muerto a los pocos días de su
liberación.
En cuanto a las causas de mortalidad, las relacionadas con el hombre fueron
las más importantes, destacando los atropellos y las granjas. Así mismo la mor-
talidad natural es muy importante. En este sentido cabe destacar que la mayor
parte de esta mortalidad se debe a la incapacidad de los ejemplares para satisfacer
sus necesidades energéticas, como pone de manifiesto la pérdida de peso detecta-
da en los ejemplares recuperados que se pudieron pesar de nuevo, y a los que se
consideró como mortalidad natural. Estos resultados coinciden con otros traba-
jos al destacar las muertes ocasionadas por el hombre como la causa más impor-
tante, tanto los atropellos como las muertes intencionadas (Ruiz-Olmo y Miño,
1993, Urra 2003). Una posible causa sería el efecto de selección de animales con
buenas condiciones para la cría en cautividad sin tener en cuenta la aparición
de comportamientos desventajosos para la vida en libertad (Biggins et al. 1998,
Wallace, 2000, Hellstedt y Kallio, 2005) como la perdida de miedo al hombre
(Böer et al. 1995), la domesticación ambiental (Ruiz-Olmo y Miño, 1993, Re-
villa 1998) o la perdida de las habilidades necesarias para la búsqueda, captura y
manejo de las presas impidiendo satisfacer sus necesidades energéticas (Hellstedt
y Kallio, 2005). En estas circunstancias las granjas, con una fuente de alimento
abundante y disponible, pero con una elevada tasa de mortalidad asociada y no
detectable por ejemplares que hayan perdido el miedo al hombre o que presenten
domesticación ambiental, podrían actuar como sumideros atractivos pudiendo
comprometer la viabilidad de las poblaciones (Delibes et al. 2001).
La pérdida de peso que fue detectada en los ejemplares recuperados muer-
tos, observada ya en una experiencia previa en Catalunya (Ruiz-Olmo y Miño,
1993) pondría de manifiesto según Hellstedt y Kallio (2005), problemas en las
habilidades de caza de los individuos, y por tanto, en la capacidad de sobrevivir
de forma natural. El hecho de que todos los ejemplares en los que se comprobó
que habían perdido peso durante su etapa de vida en libertad fuesen recuperados
en áreas muy antropizadas, sugiere que los ejemplares carecen de habilidades
necesarias para conseguir alimento en las zonas forestales, lo que les empujaría a
desplazarse en busca de alimento. En estos desplazamientos entrarían en contac-
to con zonas más antropizadas, donde mueren por atropellos, son capturados en
las granjas, o si su condición física era demasiado pobre, mueren antes de poder
recuperarse.
Los resultados han de ser manejados con cautela dada la reducida muestra
(Hembras con cachorros, 7 ejemplares) y el porcentaje de ejemplares censurados
de algunos grupos experimentales. A pesar de esto, los resultados ilustran de for-
ma general la dificultad de la reintroducción a la naturaleza de especies de carní-
voros salvajes criados en cautividad (Breitenmoser et al. 2001) especialmente en
el caso de los felinos, considerados carnívoros estrictos, y por tanto con técnicas
para la obtención de alimento más complejas que en otras especies más omnívo-
ras, y con una gran capacidad de asociación de estímulos (Hartmann, 2000).
Por el momento y con estos resultados preliminares, a pesar de la mejor su-
pervivencia de las hembras con cachorros respecto a las hembras sin cachorros,
no podemos recomendar esta técnica como método de liberación de ejemplares
criados en cautividad.
Estas sugerencias pueden ayudar a mejorar los resultados de proyectos de
reintroducción, no sólo del gato montés criado en cautividad, sino posiblemente
de otros felinos cuya conservación se encuentra más comprometida, como el lin-
ce ibérico (Lynx pardinus Temminck, 1827.), con las cuales no se podría realizar
este tipo de experimentación
