Los  productos  derivados  de  la  minería  extractiva  en  las
sociedades modernas son fundamentales para el desarrollo
tecnológico y su
aplicación
 involucra desde la fabricación de
aviones a la microelectrónica (Azapagic, 2004; Kossoff
et al
.,
2014). En Chile, l
a minería es sin duda la actividad económica
más relevante y está dominada por la extracción de Cobre,
que ha convertido al país en el primer exportador mundial
(Villarino, 2015; Hernández, 2016). Esta actividad requiere la
construcción  de  embalses  de  rela
ves  de  tamaño variable,
alcanzando en algunos casos tamaños considerables (>100
ha).  Estos  embalses  atraen  una  cantidad  considerable  de
aves acuáticas, alguna de las cuales los utilizan de manera
permanente  (Read,  1999;  Calabrán,  2009;  Páez  2013).
Adiciona
l a estos embalses, la actividad minera requiere la
construcción de piscinas de emergencia, en donde confluye
y se almacenan los productos de la lixiviación de óxidos de
cobre. Estas piscinas de emergencia con desechos líquidos,
altamente tóxicos y de alta
 acidez, también son utilizados
por  algunas  aves  acuáticas  provocándoles  la  muerte  por
intoxicación (Read, 1999), lo que convierte a estas piscinas
en trampas ecológicas que producen extinción local de fauna
(Battin, 2004), si no es manejado adecuadamente.
En Chile, se desconoce la cantidad de aves que utilizan
las  piscinas  de  emergencia  y  el  nivel  de  mortalidad  que
alcanzan las poblaciones de aves acuáticas que las utilizan.
Sin embargo, Angloamerican ChiIe
 realizó un estudio para
determinar las causas de muertes de patos en el año 2005
en  la  zona  del  tranque  de  relave  Las  Tórtolas  (Región
Metropolitana de Santiago) y en otros humedales de la zona,
sin  determinar  la  causa  (Calabrán,  2009).  Aunque  la
mortalid
ad de aves disminuyó significativamente durante el
año 2007, contabilizándose 180 muertes contra 1091 el año
anterior,  desde  abril  de  2007  hasta  fin  de  año  sólo  se
encontraron 3 aves muertas, para un total
 de  1247  patos
contados  (Calabrán,  2009).  Por  otro
lado,  la  compañía
minera Teck Carmen de Andacollo (Teck
-CDA) entre la última
semana
de noviembre y la primera de diciembre de 2010,
informó  a  las  autoridades  ambientales  de  Chile  sobre  la
muerte  de  65  individuos  de  Gaviota  de  Franklin
(
Leucophaeus  pipixcan
  Wagler,  1831
)  en
una  piscina  de
emergencia
al  norte del conjunto de piscinas de
 emergencia
de  la  faena
.  La  protección  de  esta  especie  y  otras  que
pudieran verse afectadas, fue determinante para que Teck-
CDA desarrolle
 un sistema que sea
efectivo
para disuadir a
las   aves     con respecto  al  uso  de  estas  piscinas  y  evitar la
mortalidad
.
A  pesar  de  que  los  sistemas  de  disuasión  de  aves
existentes en el mercado (lanzadores pirotécnicos y sistemas
de sonido) no siempre son efectivos debido a que las
aves
suelen  acostumbrase  (Stickley
et  al
.,  1995),  se  diseñó  un
sistema de líneas paralelas de banderines de colores sobre
las piscinas de emergencia, esperando que el movimiento de
los mismos por acción del viento, funcionara como elemento
disuasivo para l
as aves. En consecuencia, si el sistema de
banderines de colores colocados en líneas paralelas sobre las
piscinas de emergencia disuade a las aves acuáticas del uso
de  estos  cuerpos  de  agua  tóxicos,  entonces,  no  se  debe
registrar eventos de mortalidad de a
ves en las piscinas de
emergencia de la operación minera de Teck
-CDA. El objetivo
de este trabajo fue evaluar la efectividad de este sistema de
banderines,  simple  y  económico,  como  método  para
minimizar las muertes de aves acuáticas en aguas ácidas de
pisc  inas de lixiviación de cobre.
El problema
La operación minera de Teck
-CDA se ubica en la comuna de
Andacollo,  provincia  de Elqui, Región  de  Coquimbo,  en el
centro norte de Chile
 (30°15’4’’S, 71° 5’3’’
O). Producto de la
extracción  de  cobre  por  lixiviación
,  entre  1996  y  2006
existían  cinco  piscinas  de  emergencia  (agua  ácida)
permanentes   y  pozas   de   agua   ácida   temporales.
Actualmente   existen   siete   piscinas   de   emergencia
permanente que en total suman tres hectáreas y hasta el
2013 algunas pozas temporales que
permanecieron activas
dos o tres meses. Adicionalmente, dentro de la operación
minera, existen  piscinas claras,  llamadas  así  por contener
aguas que no son ácidas y se encuentran aptas para riego de
áreas  verdes.  A  partir  de  enero  de  2011,  producto  de  la
extracción  hipógena  de  cobre,  se  comenzó  a  formar  un
embalse  o  depósito  de  relave,  el  cual  presenta  en  la
actualidad una configuración de humedal y dista 800 m de
las piscinas de emergencia. En sus inicios, el cuerpo de agua
presentó  una  superficie  de  60  ha
y  13  ha  de  sedimento
aproximadamente. En diciembre de 2016, el cuerpo de agua
presentó 76 ha mientras que el sedimento alcanzó las 177
ha (Fig. 1). Análisis químicos del agua del embalse de Teck-
CDA  indican  que  es  apta  para  riego  (SWS,  2011)  y  no
represent
a peligro para las especies de aves acuáticas que lo
habitan.
Solución: Sistema de banderines
Después de la muerte de las 65 Gaviotas de Franklin entre
noviembre y diciembre de 2010, se realizó una búsqueda
bibliográfica de situaciones similares y posibl
es sistemas de
disuasión, sin embargo, los escasos reportes de sistemas de
disuasión  presentados  en  la  literatura  resultaron  tener
costos elevados.
Para minimizar las muertes de aves acuáticas en aguas
ácidas de piscinas de lixiviación de cobre, se implem
entó un
sistema  simple  y  económico  consistente  en  líneas  de
banderines de plástico de diferentes colores separados 50
cm  cada  banderín.  Los  banderines  tuvieron  formas
rectangulares (30 x 15 cm de lado) y triangulares (30 cm de
lado x 15 cm de base). En cad
a piscina de emergencia se
colocó líneas de banderines en paralelo separados de 6 a 10
m entre sí sin seguir un patrón definido (Fig. 2)
, dependiendo
del tamaño de la piscina y bajo
 un presupuesto establecido
.
Las líneas de banderines se colocaron la segunda semana de
diciembre de 2010, una semana después de haber registrado
la  muerte  de  cinco  Gaviotas  de  Franklin  en  una  de  las
piscinas  de  emergencia.  Después  de  colocar  las líneas  de
banderines, se instruyó al
 personal de la
empresa a reportar
la presencia de
 aves acuáticas en cuanto sean detectadas,
vivas  o  muertas,  en  las  piscinas  de  emergencia  y  en  los
alrededores dentro de los límites de la faena. Paralelamente,
se inició un programa de monitoreo de aves que hagan uso
tanto  de  las  piscinas  con  banderines,
piscinas  claras,  así
como del embalse contiguo. Este monitoreo se efectuó entre
septiembre y enero de cada año desde el 2011 hasta el 2017,
con un esfuerzo de muestreo de 34 visitas. Se evaluó en este
período
 por ser la época de inmigración de la
Gaviotas
de
Franklin y otras especies de aves migratorias que se unen a
las aves residentes del embalse.
Resultados
 y discusión
Después  de  instalar  las  líneas  de  banderines  sobre
  las
piscinas de emergencia, no se registró uso de estos cuerpos
de agua por parte de
 alguna especie de ave. Tampoco se
registró la muerte de ningún individuo, ni en las piscinas de
emergencia  ni  en  los  alrededores  dentro  de  la  faena.  Sin
embargo,  en  el  cuerpo  de  agua  del  embalse  aledaño  se
registró la presencia permanente de ocho especies
 de aves
(Tabla 1) que potencialmente pudieron usar las piscinas de
emergencia.
En octubre de 2011, se dio cuenta de la muerte de un
Pato Jergón Grande al interior de una de las pozas de aguas
ácidas temporales
de   1.60 ha (30°14'55"S/71° 5'30"O). Esta
poza    se ubicó a 835 m de la piscina clara más cercana, 1110
m de la piscina de emergencia donde murieron las Gaviotas
de Franklin y 1700 m del embalse. Durante el periodo de
evaluación  desde  la  colocación  de  los  banderines  en  las
piscinas de emergencia, este fue el único hecho de muerte
de un ave reportado al interior de la operación minera.
Después de seis años de evaluación, el sistema de líneas
de banderines sobre las piscinas de emergencia fue 100%
efectivo.  Este  sistema  probado  en  Teck  CDA  contrasta
fuerte
mente con el sistema de faro rotatorio intermitente
probado en piscinas de aguas limpias y tóxicas de la mina
Olympic Dam de Australia donde las tasas de mortalidad se
redujeron a un sexto de sus niveles más bajos en el segundo
año  de  funcionamiento  del  si
stema  de  disuasión,  lo  que
representó 15 muertes de aves (Read, 1999). En el caso del
tranque de relaves Las Tórtolas de la Región Metropolitana
de Santiago, no se reporta el uso de disuasivos y aunque
disminuyó la mortalidad (Calabrán, 2009), se desconoce
 si se
continuaron los conteos de ejemplares muertos.
La mina El Tesoro ubicada en la región de Antofagasta
(Chile) implementó  estructuras  disuasivas  en  el  año  2009
(mallas perimetrales de fibra de vidrio de 1,5 m de altura y
dispositivos   sonoros   ahuyenta
-aves)   para   evitar   el
acercamiento y caída de aves silvestres en las piscinas. Hasta
el año 2014 la Superintendencia del medio Ambiente de esta
empresa no reportó muertes o interacción entre piscinas y
aves  (SMA,  2014).  Posterior  a  esta  información,  no  se
encontró  reportes  de  mortalidad  para  esta  operación
minera,
 en todo caso,
 los  costos  del  sistema
  empleado
por El Tesoro parecen superiores a los costos de Teck
-CDA
que obtuvo la misma efectividad en
el mismo periodo de
tiempo.
Aunque el diseño del estudio no contó con controles, y
no se pretende presentar el evento ocurrido en octubre de
2011  (muerte  de  un  Pato  Jergón  Grande  en  una  poza
temporal) como tal, al menos, podría considerarse como un
indicador  de  la  efectividad  del  sistema  de  líneas  de
banderines  de  colores  sobre  las  piscinas  de  emergencia.
Como  complemento,  se  puede  hacer  alusión  a  que en  las
piscinas  de  Olympic  Dam,  el  Zambull
idor  de  Tasmania
(
Poliocephalus poliocephalus
 Jardine & Selby, 1827) registró
cuatro individuos muertos  (Read,  1999).  En  contraste,  en
Teck   -CDA  las  especies  Picurio  (
Podilymbus  podiceps
Linnaeus, 1758
) y Blanquillo (
Podiceps occipitalis
 Linnaeus,
1758) son
 zambullidores presentes en el cuerpo de agua del
embalse  cercano  a  las  piscinas  de  emergencia  que
potencialmente pudieron acceder a las piscinas con aguas
ácidas, sin embargo, nunca se registró la presencia o muerte
de estas especies en las piscinas de em
ergencia.
Los  anátidos,  rállidos  y
podicipédidos
,  normalmente
ingresan  al  agua  cuando  están  amenazados.  Este
comportamiento  explicó  la  mayoría  de  las  muertes  en
Olympic Dam por lo que se recomendó hacer más atractivos
los  humedales  limpios  cercanos  a  zonas
  industriales  que
generan cuerpos de aguas tóxicas, para evitar la mortalidad
(Read, 1999). Como medida complementaria al sistema de
banderines de colores de Teck
-CDA, se podría aplicar este
principio de “humedal atractivo” al embalse para evitar que
las  a
ves  acuáticas  se  desplacen  hacia  las  piscinas  de
emergencia y mueran.
La efectividad del sistema de líneas de banderines de
colores probablemente radica en el movimiento que genera
el  aire,  haciendo  a  estas  piscinas  de  emergencia  menos
atractivas para las
 aves. Por otro lado, la conformación de
líneas rectas podría hacer que las aves acuáticas, posibles
usuarias  de  estos  cuerpos  de  agua,  no  encuentren  las
señales de comportamiento social o ambiental que hace que
las  piscinas  de  emergencia  no  sean  seleccion
adas  como
hábitat adecuado (Gawlik & Crozier, 2007).
Debido a que los patos que se alimentan en un cuerpo
de  agua  atraen  a  otros  patos  (son  específicos)  que  se
encuentran en vuelo (Pöysä, 1991), otra medida a tener en
cuenta es la colocación de “patos señu
elo” para mejorar la
atracción del embalse a las aves acuáticas, lo que serviría
como complemento y ayuda a las aves acuáticas residentes
del  embalse.  Existen  señales  de  comportamiento  social
como presencia de otras bandadas de aves en el cuerpo de
agua y ambientales como profundidad del cuerpo de agua,
importantes para entender las señales que emplean las aves
para seleccionar su hábitat (Gawlik & Crozier, 2007).
Las líneas de banderines colocados sobre las piscinas de
emergencia están evitando el funciona
miento de estas como
“trampa  ecológica”  al  evitar  que  las  aves  acuáticas  las
seleccionen  como  hábitat  de  calidad  y  mueran.  Battin
(2004), sugiere que en la mayoría de las circunstancias, la
presencia  de  una  trampa  en  un  paisaje  conducirá  a  la
extinción a l
a población local, y esto es lo que se pretende
evitar. Estudios empíricos, casi todos de aves, sugieren la
existencia de trampas y las dificultades para reconocerlas en
el   campo.   La   evidencia   de   trampas   ecológicas
principalmente  se  encuentra  en  hábitats  m
odificados  por
actividades humanas
, p or lo tanto, es importante identificar
las trampas y diferenciarlas de los sumideros (Battin, 2004)
para alcanzar un equilibrio amigable entre los proyectos de
desarrollo que involucran la generación de residuos tóxicos
y  la  vida  silvestre
.  Dadas  las  consecuencias  generalmente
fatales de las trampas ecológicas, es importante incorporar
en  la  planificación  de  la  conservación  una  comprensión
explícita de la  relación entre  la  selección  del  hábitat  y la
calidad del hábitat (
Battin, 2004). Las gaviotas de Franklin
que  murieron  en  las  piscinas  de  emergencia  las  habrían
seleccionado  por  presentarse  como  hábitat  de  calidad  de
acuerdo a sus propias señales de selección, sin embargo, la
acidez y toxicidad no detectada por esta espe
cie les significó
la muerte. Por lo tanto, lograr que estas piscinas no sean
atractivas para las aves acuáticas será fundamental para
la
conservación
  evitando los  conflictos  entre la minería  y la
fauna
.
Conclusiones finales
El sistema de líneas de bander
ines plásticos de colores sobre
las piscinas de emergencia de lixiviación de cobre, fueron
efectivos durante el periodo de estudio, para disuadir a las
aves  acuáticas  de  usarlas  como  hábitat,  lo  que  evitó  su
muerte  por  la  acidez  del  agua  reduciendo  el  efec
to  de
trampa  ecológica.  Aunque  normalmente  las  empresas
mineras  evitan  reportar  este  tipo  de  incidentes,  se
recomienda que otras operaciones mineras instauren este
tipo de sistemas de disuasión en sus piscinas de emergencia
para evitar la muerte de aves acuáticas bajo un sistema de
monitoreo  permanente  para  evaluar  la  efectividad  en
diferentes  ambientes y  contribuir  a la conservación  de la
vida silvestre en Chile.