ntroducción
Aunque existen indicios del declive de algunas po-
blaciones de erizo europeo (Erinaceus europaeus Lin-
naeus, 1758), como por ejemplo las de Gran Bretaña
(Mammal Society 2010), la IUCN considera que es
una especie común y abundante, y la incluye a nivel
global en la categoría de Preocupación Menor (LC)
(Amori et al. 2008), pese a que existen pocos datos
concretos sobre sus tendencias poblacionales. En Es-
paña no se considera que el erizo europeo tenga pro-
blemas de conservación, pero se apuntan problemas a
nivel local en las áreas periurbanas (Galanthus 2007),
y se reafirma su regresión en Cataluña (Ruiz-Romero
1995). En la mayoría de los casos se intuyen posibles
cambios en sus poblaciones a partir de datos sobre el
número de atropellos u otros parámetros, como es
el caso del Parque Natural de la Sierra de Collserola,
donde el número de erizos atropellados ha disminuido
en los últimos años (Tenés et al. 2007). Los motivos de
declive son diversos y aunque los atropellos suponen
un impacto evidente, se considera que por sí solos no
son causa suficiente para producir su desaparición en
un área concreta (Huijser 1999). En cambio, las trans-
formaciones antrópicas que se producen en el paisaje,
como por ejemplo la desaparición de los ecotonos en
zonas forestales y agrícolas, la pérdida de espacios ver-
des en zonas periurbanas, los cambios en las prácticas
agrícolas y especialmente su intensificación, resultan
notablemente negativos (Huijser 1999) y evidente-
mente, en las áreas metropolitanas, se suman al impac-
to de los atropellos. El erizo europeo está fuertemente
ligado a los ecotonos agrícolas y antrópicos como son
los jardines, y se ve afectado también por problemáti-
cas diversas como las intoxicaciones por el uso de pla-
guicidas (como en el caso de los granulados emplea-
dos en el control de gasterópodos) o los rodenticidas
(Dowding et al. 2010), el desbroce de márgenes, e in-
cluso los ataques por parte de perros y otros carnívoros
como el zorro (Vulpes vulpes) o el tejón (Meles meles).
En este sentido, el erizo es una de las especies con más
ingresos en los centros de recuperación de fauna salvaje
y una elevada proporción de la mortalidad registrada
se debe a factores antrópicos (Reeve & Huijser 1999).
Algunos de los ejemplares ingresados son recuperados
y liberados posteriormente, y aunque en otros países
se han realizado estudios de seguimiento de su adapta-
ción post-recuperación al medio (Morris 1997, Reeve
1998, Bunnell 2002, Molony et al. 2006), en España,
con características biogeográficas generalmente distin-
tas a las de los estudios citados, no se dispone de datos
al respecto.
El Parque Natural de la Sierra de Collserola ocupa
unas 8.500 ha en el área metropolitana de Barcelona,
principalmente con ambientes mediterráneos forestales,
pero también arbustivos, formaciones herbáceas y de
mosaico agrícola, con una intensa ocupación urbana de
su ámbito periférico y una importante red de infraes-
tructuras, incluyendo autopistas, carreteras convencio-
nales y pistas sin asfaltar, además de ferrocarriles. Sus
principales características ambientales y faunísticas han
sido descritas en trabajos anteriores (Raspall et al. 2004,
Llimona et al. 2007). Actualmente en el parque se está
llevando a cabo un estudio de radio-seguimiento post-
recuperación de erizos europeos procedentes del Centro
de Recuperación de Fauna Autóctona, de la Estación
Biológica de Can Balasc, gestionado por el mismo par-
que. El presente trabajo tiene como objetivo principal
conocer su capacidad de adaptación y los problemas
con que se enfrentan los erizos una vez liberados en el
parque. En este sentido se pretende mejorar los criterios
de suelta de los ejemplares recuperados. Por otro lado,
se analizan las causas de ingreso de erizos en el centro de
recuperación durante el período 2003-2009, en compa-
ración con las causas de muerte observadas en los erizos
liberados.
Material y métodos
Entre 2006 y 2008 se equiparon con radio-emisores
tipo ‘backpack’ (Biotrack Ltd. UK) un total de 15 eri-
zos (7 ♂♂ y 8 ♀♀) procedentes del Centro de Recupe-
ración de Fauna Autóctona de la Estación Biológica de
Can Balasc. Los erizos habían ingresado en este centro
por motivos variados: enfermedad, lesiones, donación
de crías por parte de particulares, policía local, etc. Su
origen ha sido diverso pero siempre procedían del ám-
bito metropolitano. En la mayoría de los casos llevaban
varios meses en el centro y todos ellos se consideraron
sanos y en buen estado en el momento de su marcaje
y liberación, en coherencia con los criterios indicados
por Bunnell (2002) para la liberación de erizos. Los
emisores fueron colocados entre las espinas dorsales de
los erizos mediante pegamento cianoacrilato (Loctite®
454, o equivalente), en formato gel en combinación
con un activador. El uso del gel, aplicado directamente
sobre la base del emisor, evita que caigan gotas sobre
la piel del erizo. Los erizos marcados fueron liberados
en cuatro puntos distintos del parque (Figura 1) con
buenas condiciones a priori para la especie y fueron
seguidos hasta la caída del emisor, o hasta la muerte
del animal. En el momento de su liberación se les pro-
porcionó refugio, en forma de una caja de madera con
agua y comida, pero normalmente abandonaron estos
refugios a las pocas horas. En la Tabla 1 se resumen
los datos básicos de suelta y seguimiento de cada erizo
marcado. Cabe señalar que los emisores se despren-
dían a causa del arranque y rotura de las espinas por
la actividad de los erizos en zarzales u otra vegetación
densa. El tiempo medio hasta la caída de los emisores
en erizos activos (no hibernando) fue de 28,8±14,7
días (rango 5-58 días, n=14), mientras que en el caso
de otro erizo, seguido hasta que hibernó, fue de 136
días. Se realizó una media de entre 20 ♂♂ y 25 ♀♀
radiolocalizaciones, generalmente diarias (67% de un
total de 298 localizaciones en horario diurno y 33%
en horario nocturno), de los erizos durante la duración
del seguimiento, en su mayoría mediante aproxima-
ción (homing) o triangulación (Kenward 2001) uti-
lizando el programa Locate III (Nams 2006) con los
objetivos principales de conocer el ámbito de disper-
sión respecto al punto de suelta y las causas de mor-
talidad. Las localizaciones obtenidas fueron analizadas
con el programa Ranges7 (South et al. 2005) para la
estimación de las áreas de dispersión mediante el cál-
culo de polígonos mínimos convexos (MCPs, Hayne
1949). Se calcularon los 95% MCP y 50% MCP para
la comparación de las áreas de dispersión de machos
y hembras. Por otro lado, se comparó la superficie del
ámbito de dispersión (100% MCP) para los erizos se-
guidos según el entorno de suelta y en función del nú-
mero de localizaciones, comparándose dicha superficie
después de 5, 10, 15, 20 y 25 localizaciones consecuti-
vas, y finalmente se compararon las distancias medias
entre localizaciones consecutivas también en función
del entorno de suelta, agrupando éstas en intervalos
de 1-5, 6-10, 11-15, 16-20 y 21-25 localizaciones.
Los resultados fueron analizados estadísticamente con
el programa SPSS 9.0 (SPSS Inc. 1998), utilizándo-
se las pruebas t-test y ANOVA de una vía con com-
paraciones posteriores mediante la prueba de Tukey
(Zar 1984) para la comparación de valores medios,
indicándose éstos con la correspondiente desviación
estándar y en su caso los grados de libertad (df ) y su
significación (valor de p).
Resultados
Dispersión post liberación
El ámbito de dispersión (100% MCP) fue signifi-
cativamente distinto entre entornos de suelta después
de las primeras 5 localizaciones (F (2,12) = 19,202, p<
0,0001), siendo mayor la de los erizos liberados en
zona forestal (13,6±3,5 ha, n= 4) que la de los libe-
rados próximos a masías con torrentes (0,94±2,2 ha,
n= 7, Tukey HSD: p< 0,0001) o a masías sin torrente
(3,22±4,7 ha, n= 4, Tukey HSD: p<0,005). Asimis-
mo, hubo diferencias significativas entre el entorno de
suelta después de 10 localizaciones (F (2,11) = 5,879, p<
0,02), siendo mayor la superficie del ámbito de disper-
sión de los erizos liberados en zona forestal (19,65±4,8
ha, n= 3) en comparación con la de los ejemplares
liberados próximos a masías con torrentes (4,62±7,7
ha, n= 7, Tukey HSD: p< 0,02), y marginalmente no
significativa la diferencia entre zona forestal y masías
(superficie media del ámbito de dispersión de erizos
liberados entorno a masías: 8,25±3,9 ha, n= 4, Tukey
HSD: p= 0,091). No hubo diferencias significativas
respecto el ámbito de dispersión en función del en-
torno de suelta en localizaciones posteriores (después
de 15 localizaciones: F (2,8) = 0,208, p= 0,816; 20 loca-
lizaciones: F (2,4) = 0,522, p= 0,629; 25 localizaciones:
F (2,2) = 1,440, p= 0,410).
La distancia media entre localizaciones consecutivas
fue significativamente diferente entre entornos de
suelta durante las primeras 5 localizaciones (F(2,72)
=
15,312, p< 0,0001), siendo mayor la de los erizos
liberados en zona forestal (369,5±216,6 m, n= 20) en
comparación con los ejemplares liberados próximos
a masías con torrentes (86,9±191,3 m, n= 35, Tukey
HSD: p< 0,0001) o a masías sin torrente (118,5±150,3
m, n= 20, Tukey HSD: p< 0,0001). Durante las 6-10
localizaciones consecutivas hubo también diferencias
significativas según el entorno de suelta (F(2,68)
= 4,792,
p< 0,02), siendo significativamente menor en el caso
de los erizos liberados próximos a masías con torrente
(62,3±113,6 m, n= 35) en comparación con entornos
forestales (190,3±184,8 m, n= 17, Tukey HSD: p< 0,05)
y entornos de masías sin torrente (191,5±246,9 m, n=
19, Tukey HSD: p< 0,05), no existiendo diferencias
significativas entre estos dos últimos entornos de
suelta (p= 1,0), ni tampoco entre las comparaciones
de distancias medias entre localizaciones consecutivas
para las agrupaciones posteriores (localizaciones 11-
15: F (2,58)
= 1,915, p= 0,157; 16-20 localizaciones:
F (2,40)
= 1,476, p= 0,241; 21-25 localizaciones: F(2, 26)
=
0,998, p= 0,382).
Las distancias medias entre las localizaciones y los
lugares de suelta fueron de 723,3±459,7 m (n= 87),
475,5±347,6 m (n= 89) y 675,4±1.157,2 m (n= 139)
respectivamente para los entornos forestales, masías,
y masías con torrente, siendo no significativas las
diferencias entre ellos (F(2,312)
= 2,313, p= 0,101), siendo
el promedio general de 632,2±830,9 m (n= 315). Para
dichos entornos de suelta, las distancias máximas de
dispersión registradas desde el punto de suelta fueron
de 1.615,4 m, 936,0 m y 3.932,5 m respectivamente,
siendo el promedio general de 1.079,2±912,5 m, n=
15 (Tabla 1).
En general los machos mostraron áreas de dis-
persión (95% MCP) sensiblemente mayores que las
hembras (♂♂: 88,9±167,1 ha, n= 7; ♀♀: 25,8±36,4
ha, n= 8), (Figura 2), aunque las diferencias no fue-
ron significativas (Tabla 1: t-test: t= -1,046, df= 13,
p= 0,315). Tampoco se detectaron diferencias signi-
ficativas en función del sexo en cuanto al 50% MCP
(Tabla 1: ♂♂: 1,25±2,04 ha, n=7; ♀♀: 1,91±5,10 ha,
n= 8. t-test: t= 0,323, df= 13, p= 0,752). No obstante,
se observaron distancias medias entre las localizacio-
nes y el punto de suelta superiores en el caso de los
machos (Tabla 1: promedio ♂♂: 820,5±1161,8m, n=
122; ♀♀: 513,1±491,5m, n= 193: t-test: t= -3,247,
df= 313, p< 0,001).
Causas de mortalidad e ingreso
Se ha observado una elevada tasa de mortalidad
durante las fases de dispersión y asentamiento, entre
la tercera y sexta semana después de ser liberados,
llegando a una mortalidad mínima acumulada del 33%
(Figura 3). Las causas de mortalidad han sido diversas
(Figura 4). De los cinco ejemplares encontrados
muertos, dos murieron a causa del ataque por parte
de un carnívoro (posiblemente perros, ya que los
erizos no fueron depredados), uno por atropello, otro
por muerte accidental en una planta de reciclaje de
metal, y otro por causa no confirmada, posiblemente
por intoxicación. Las incidencias de mortalidad se
ubicaron básicamente en las zonas de liberación más
periféricas del parque, mientras que no se confirmaron
casos de mortalidad entre los erizos liberados en la
zona forestal de las Tres Serres del interior del Parque
(Figura 1). En comparación, los motivos de ingreso
de erizos en el centro de recuperación de fauna del
parque también son diversos (Figura 5), aunque en
este caso generalmente se trata de ejemplares en su
mayoría sanos, recogidos por particulares de jardines
y otros lugares y entregados en el centro (53,3%, n=
90). De los erizos que requieren curas (n= 42), la
mayor parte (45,2%) presentan lesiones o un estado
general de debilidad/enfermedad correspondiente a
causas diversas y difíciles de precisar. Entre las causas
concretas, destacan los ingresos de erizos heridos/
muertos por atropello (19,0%), por obras y/o tareas
de desbroce y por intoxicaciones (11,9%).
Discusión
Reeve (1998), resumiendo trabajos similares an-
teriores sobre el seguimiento de erizos recuperados,
consideró como movimientos dispersivos de larga dis-
tancia los desplazamientos de más de 0,5 km, citando
casos máximos del orden de 5 km, y con distancias
mayores en el caso de erizos machos. En este senti-
do, las distancias máximas registradas en el presente
estudio con respecto a los lugares de suelta, tanto de
promedio (1 km), como del valor absoluto (3,9 km),
son muy similares, al igual que los patrones relativos a
machos y hembras. En general, a pesar de las grandes
distancias registradas, la dispersión observada parecía
tener un carácter intencionado, y no ser simples mo-
vimientos de animales desorientados. En este sentido,
es interesante remarcar el caso concreto de la hembra
H8, que se alejó hasta una distancia máxima de 1,6
km desde el lugar de suelta (Tabla 1). Sin embargo,
dos días después de ser localizada a dicha distancia, en
un área limítrofe del parque, fue encontrada de nuevo
al mismo lado de la caja de suelta, aunque por desgra-
cia con heridas fatales provocadas por el ataque de un
carnívoro. En general se ha detectado, por parte de
los erizos liberados en zona forestal, una tendencia a
desplazarse más rápidamente desde el punto de libera-
ción, con mayores desplazamientos al inicio del segui-
miento que después tienden a disminuir. En cambio,
en el caso de los otros dos tipos de entorno de suelta
-las masías, y especialmente en el caso de las masías
con torrente-, se detecta una mayor tendencia a per-
manecer en la zona de suelta durante los primeros días
del seguimiento, normalmente con un incremento
más tardío del ámbito de dispersión. En algunos casos
parece que la presencia de torrentes habría facilitado
los desplazamientos más largos, al actuar como corre-
dores por las características de refugio de su vegetación
densa (zarzales y cañaverales espesos).
En cuanto a las superficies de las áreas de ‘dispersión’
registradas, éstas no son estrictamente comparables
con las áreas de ‘campeo’ y/o ‘núcleo’ citadas en otros
trabajos, ya que los ejemplares de nuestro estudio son
individuos liberados y en dispersión tras un período
de varios meses en cautividad. En este sentido, úni-
camente cabe constatar el hecho de que efectivamen-
te las superficies de las áreas de dispersión registradas
en Collserola son mayores (promedio del 95% MCP:
55,3±117 ha, n= 15, rango= 0,21 ha - 464,6 ha) que
las áreas de campeo citadas en estudios cercanos, en los
que se siguieron ejemplares capturados en situ (García
et al. 2009), constatándose, en la mayoría de los casos,
una gran actividad de desplazamiento post liberación
superior a los desplazamientos habituales para erizos
asentados.
Esta capacidad de desplazamiento, y la rapidez
con que se alejan los erizos de los entornos de suelta
dominados por ambiente forestal, hace que alcancen
rápidamente los límites del área protegida y las zonas
urbanas de su periferia, mostrando cierta tendencia a
establecerse en dichas zonas (véase la Figura 1 y los
ejemplos detallados en la Figura 6), con característi-
cas de hábitat periurbano similares a las preferencias
observadas por los erizos seguidos mediante radiose-
guimiento en otras zonas próximas a Collserola (Gar-
cía et al. 2009), pero también con mayores riesgos de
muerte. En un estudio de Reeve (1998) realizado en
Gran Bretaña, también se constató una tendencia por
parte de los erizos liberados en zona forestal de alejarse
rápidamente del lugar de suelta (hasta 3 km), y la ma-
yoría de ellos acabaron situándose en áreas habitadas
o urbanizadas, a diferencia de los ejemplares liberados
directamente en una zona periurbana, los cuales no
se dispersaron. Aparentemente dicho comportamiento
no se explicaba por motivos de competencia intraespe-
cífica, de manera que se consideraba que el ambiente
forestal no fue especialmente atractivo para el erizo, a
diferencia de las áreas periurbanas, al igual que se ha
observado en el parque de Collserola.
Con frecuencia los erizos liberados en Collserola se
localizaron durante las horas diurnas en lugares con
vegetación espesa, a menudo con zarzales, difícilmen-
te penetrables, y también utilizaron repetidamente
jardines particulares u otros recintos vallados como
refugios diurnos, e incluso para su forrajeo nocturno,
situación que se pudo comprobar en ocasiones me-
diante la localización por homing de los ejemplares.
Su uso podría explicarse como una defensa añadida
contra los ataques de perros, zorros o tejones, los cua-
les han estado citados como un factor limitante en
las poblaciones de erizos (Doncaster 1992, Bergers &
Nieuwenhuizen 1999). En este sentido, los entornos
de suelta próximos a las masías parecen ser más favo-
rables para los erizos seguidos en Collserola, y como
mínimo permiten un asentamiento corto inicial post-
liberación y en principio ofrecen mejores recursos
tróficos para el erizo en forma de huertos y ambientes
ecotónicos.
El erizo europeo registra un importante número de
ingresos en los centros de recuperación de fauna sal-
vaje (Reeve & Huijser 1999), e incluso es el mamífero
ingresado más frecuentemente en dichos centros en
Gran Bretaña (Molony et al. 2006). La tasa de su-
pervivencia de los ejemplares recuperados y liberados
se sitúa alrededor del 75% a las cinco o seis sema-
nas (Morris et al. 1993, Morris 1997, Molony et al.
2006), un valor sensiblemente superior al 66% obte-
nido en Collserola, pero que en algunos casos puede
reducirse hasta sólo un 33% a las ocho semanas de
liberación (Morris & Warwick 1994). Warwick et al.
(2006) también registraron tasas de supervivencia del
67% pasado un mes en erizos translocados, no proce-
dentes de un centro de recuperación. Cabe destacar
el hecho de que la supervivencia es mayor cuando los
ejemplares han permanecido más tiempo en cautivi-
dad, pues posiblemente pueden acumular mayores
reservas de grasa corporal y sufren un menor estrés
durante su liberación (Molony et al. 2006). Sin em-
bargo, en nuestro estudio las causas de mortalidad tie-
nen más relación con factores de trauma de gravedad,
y en cambio los posibles efectos de condición física
no parecen haber tenido incidencia, como mínimo
durante el período relativamente breve que han dura-
do los seguimientos. En este sentido, en Collserola la
aparente atracción del hábitat periurbano para el eri-
zo también puede significar un mayor peligro por los
riesgos diversos asociados, tal y como se ha observado
en estudios anteriores realizados (Reeve 1998). Huij-
ser & Reeve (1999) constataron causas de mortalidad
traumática no natural (por factores antropogénicos)
similares a las registradas en el presente estudio, in-
cluyendo los atropellos, las heridas provocadas por
herramientas de jardinería, el ahogo, los ataques por
animales domésticos y las intoxicaciones, y subraya-
ron su efecto negativo añadido a las tasas, ya por si
solas relativamente altas, de mortalidad natural. Por
tanto, los ambientes periurbanos pueden representar
un entorno con un equilibrio frágil para el erizo en
cuanto a los posibles recursos de hábitat que le ofrece
–huertos, jardines, márgenes y espacios de ecotono,
una menor presencia de determinados predadores
como por ejemplo el tejón, una abundancia de refu-
gios- y los riesgos que conllevan. El seguimiento lleva-
do a cabo en Collserola evidencia esta situación, con
la dispersión y asentamiento de los erizos liberados en
dichas zonas, y una concentración de la mortalidad en
el ámbito periférico del parque.
En su estudio sobre la viabilidad de las poblaciones
de erizo en los Países Bajos, Bergers & Nieuwenhui-
zen (1999) señalaron como primer factor limitante el
tamaño y la calidad de las manchas de hábitat dispo-
nibles, y en segundo lugar la presencia de carreteras.
En este sentido, cabe señalar que los atropellos proba-
blemente quedaron infravalorados como problemáti-
ca en nuestro estudio, ya que normalmente los erizos
atropellados mueren en el acto, y por lo tanto no se
suelen llevar a los centros de recuperación de fauna.
De hecho, en Collserola el erizo fue el mamífero para
el cual se registraron más incidencias de atropello, un
22% de un total de 556 casos (Tenés et al. 2007). En
cuanto a su hábitat, en muchas zonas de la Europa
occidental el hábitat de mosaico agro-rural rico en
ecotonos, típico del erizo, ha sido seriamente afecta-
do en las últimas décadas a causa de la intensificación
agrícola, la urbanización y la proliferación de las in-
fraestructuras. Debido a esta situación, es necesario
proteger dicho mosaico como zona de transición fren-
te a la ‘atracción fatal’ que puede significar el conti-
nuo urbano para el erizo. En la sierra de Collserola,
dominada por las masas forestales, este mosaico peri-
férico se encuentra en un grave proceso de deterioro,
pérdida, fragmentación y aislamiento de sus hábitats,
ya evidenciado anteriormente para otras especies de
mamíferos (Llimona et al. 2007).
La elevada mortalidad observada y la diversidad
de causas hace cada vez más necesario tomar medidas
para reducir su incidencia sobre el erizo en las áreas
periurbanas. En esta línea, las campañas de sensibili-
zación entre vecinos pueden ser de gran utilidad para
prevenir la muerte a causa de los atropellos, los ataques
de perros, las intoxicaciones por plaguicidas, los des-
broces, o aportando criterios objetivos sobre cuándo es
necesario ingresar a un erizo en un centro de recupe-
ración. Cabe recordar a los vecinos la importancia de
dejar en situ a los individuos sanos que realmente no
requieren de curas en dichos centros, pero que a veces
son ingresados por un exceso de celo de los ciudadanos
cuando, extrañados, los encuentran en sus jardines y
proximidades, tal y como ocurre en el caso del 53% de
los erizos ingresados en Collserola (Figura 5).
Los resultados obtenidos en el presente estudio en
Collserola son muy coincidentes con los de estudios
anteriores llevados a cabo con erizos recuperados
liberados en Gran Bretaña (Reeve 1998), a pesar de
las importantes diferencias biogeográficas entre ambas
zonas. Con tal de prevenir los posibles conflictos
que conlleva el desplazamiento de los erizos hacia las
zonas periurbanas, se recomienda, siempre que sea
posible, liberarlos en (o próximo a) los lugares donde
se encontraron inicialmente. Esto seria especialmente
recomendable en el caso de los erizos sanos ingresados
en los centros de recuperación, los cuales pueden ser
liberados transcurrido muy poco tiempo en cautividad.
A partir de nuestros resultados, para la liberación post
recuperación de erizos que se han mantenido durante un
tiempo más prolongado en cautividad, se recomiendan
los entornos de mosaico agrícola rico en ecotonos
asociados a las masías habitadas, preferentemente con
huertas activas y buenas opciones de refugio, y lo más
alejado posible de las zonas urbanas y carreteras.