Los arrecifes artificiales se han propuesto como he-
rramientas de restauración del medio marino, asig-
nándoles toda una serie de beneficios derivados de
la creación de sustratos duros nuevos en ambientes mari-
nos carentes de estos (Bombace, 1997). Sin embargo, se
ha comprobado en muchos casos que la existencia de un
arrecife artificial no sólo no ha cumplido con los objetivos
propuestos, por primarios que fueran, sino que han acabado
provocando cambios negativos en la biota y el medio físico
de la zona (Seaman, 1997a). En este sentido, es importante
conocer el status del arrecife artificial en relación al medio
que lo circunda (Bortone y Kimmel, 1991), sobre todo cuando
se proponen hipótesis de funcionamiento. Las respuestas a
estas hipótesis, por otro lado, deben satisfacer no sólo los
objetivos puramente aplicados, sino también deben aportar
nuevos conocimientos a la ciencia básica (Seaman, 1997b).
De ahí, la necesidad de abordar el estudio de la efectividad
de los arrecifes artificiales con el suficiente rigor y en base a
los objetivos de gestión planteados previamente (Bohnsack y
Sutherland, 1985; Seaman y Sprague, 1991).
A pesar de los esfuerzos realizados en la instalación de arre-
cifes artificiales en la Comunidad Valenciana (Belda y Jover,
1992), se conocen pocos datos sobre los efectos y funciona-
miento de todos ellos, ya sea desde el punto de vista pura-
mente científico, o desde el punto de vista aplicado. En el res-
to del Estado Español, la política de instalación de arrecifes
artificiales no ha sido tan intensa (Revenga et al., 1997), co-
nociéndose datos de algunos de ellos, ya sea de tipo prelimi-
nar (Moreno et al., 1994; Haroun et al., 1994; Gómez-Buckley
y Haroun, 1994; Castillo y Pérez, 1994; Goutayer et al., 1994)
o incluyendo datos cuantitativos (Bayle et al., 1994; Sánchez
Jerez, 1994; Sánchez Jerez y Ramos, 1996; Guirado et al.,
1997; Herrera, 1998).
El arrecife artificial de Tabarca se planteó con dos objetivos
de gestión: primero, impedir la pesca de arrastre ilegal que
degradaba la pradera de Posidonia oceanica en el sector
sur de la Reserva Marina de Tabarca y, con ello, favorecer
la restauración natural de la zona. Segundo, favorecer los
usos pesqueros tradicionales de bajo impacto ejercidos por
la flota artesanal de Tabarca mediante la creación de nuevos
sustratos duros que pudieran favorecer el incremento de la
biodiversidad íctica de la zona y de las poblaciones explo-
tables. Este último objetivo tenía un carácter totalmente ex-
perimental y, por ello se planteó la necesidad de realizar un
seguimiento que permitiera un análisis cuantitativo de las va-
riaciones temporales de la ictiofauna asociada al Arrecife Ar-
tificial de Tabarca. Este tipo de aproximación es la única que
puede aportar ideas claras sobre el funcionamiento y status
de estos substratos nuevos (Bohnsack y Sutherland, 1985;
Seaman, 1997a).
En este trabajo se describe la comunidad íctica presente en
el arrecife artificial de Tabarca y sus cambios temporales en-
tre Febrero de 1990 y Agosto de 1992, con la finalidad de
tipificar la estructura de la comunidad y su dinámica a lo largo
del tiempo. Los objetivos concretos del presente trabajo son:
a) Descripción de la comunidad íctica asociada al arrecife ar-
tificial de Tabarca; b) Análisis de la variación temporal de la
estructura de la comunidad íctica en términos de número de
especies, abundancia y biomasa; c) Estudio de las variacio-
nes temporales de las especies más relevantes d). Análisis
de los cambios temporales en la composición del poblamien-
to íctico para definir el potencial del Arrecife Artificial de Ta-
barca, haciendo especial hincapié en el carácter predecible o
impredecible del poblamiento.
Material y métodos
El estudio se realizó entre febrero de 1990 y agosto de 1992
en un arrecife alveolar instalado en agosto de 1989 dentro
de los límites de la Reserva Marina de Tabarca (Ramos y
Bayle, 1990), a 21 metros de profundidad al sur de la Isla
de Nueva Tabarca, Alicante (figura 1). El arrecife se diseñó
con la finalidad de proteger la zona frente la pesca de arras-
tre ilegal sobre la pradera de Posidonia oceanica (L.) Delile,
1813, y para favorecer la restauración del medio marino. El
Arrecife Artificial de Tabarca ocupa una superficie de unas 80
ha, y está formado por 25 módulos antiarrastre de unas 9 tm,
además de cuatro pirámides alveolares de 4,5 m de altura
construidas con módulos rectangulares paralelípedos (figura
2). Cada pirámide tiene un volumen de 50,6 m 3 .
Los datos se obtuvieron mediante censos visuales en inmer-
sión (Harmelin-Vivien et al., 1985) dada su idoneidad para es-
tudiar la ictiofauna de este tipo de ambientes y por provocar
un nivel mínimo de perturbación en la comunidad a estudiar.
Esta metodología permite un seguimiento espacio-temporal
bastante preciso de la porción observable del poblamiento
íctico (Harmelin-Vivien y Francour, 1992). Los censos se rea-
lizaron trimestralmente (febrero, mayo, agosto, noviembre)
durante varios días consecutivos desde febrero de 1990 has-
ta agosto de 1992, entre las 10 y las 14 horas. Durante la in-
mersión se inspeccionaban las cuatro pirámides, realizando
un censo en cada una de ellas y anotando todos los peces
observados dentro del perímetro a un metro alrededor. Pri-
mero se anotaban las especies más móviles, apuntando des-
pués las especies crípticas y sedentarias a lo largo de un re-
corrido minucioso por el interior de la estructura alveolar. En
total se realizaban ocho censos en cada época de muestreo.
En cada censo se registraba el número de individuos de cada
especie y su talla, anotando la abundancia sobre clases pre-
determinadas de progresión geométrica de base 2 (Great Ba-
rrier Reef Marine Park Authority, 1978). Esto permite igualar
los errores cometidos al asignar cada observación a alguna
de las clases de abundancia, y homogeneizar las varianzas
mediante transformación logarítmica (Frontier, 1986). Las
marcas de clase de estos intervalos se tomaron como valores
de abundancia de la respectiva clase para realizar los cálcu-
los. La longitud de cada individuo o grupos de individuos se
estimaba mediante una regla graduada fijada en el extremo
de un bastón (Bohnsack y Bannerot, 1986). Estas estimas
visuales de talla resultan precisas después de cierto entre-
namiento (Bell et al., 1985). Los datos se agruparon poste-
riormente en cinco clases de talla, determinadas dividiendo
entre cinco la longitud máxima de cada especie referidas en
la bibliografía (Whitehead et al., 1984-86).
Para cada réplica se calculó la abundancia total, número de
especies, diversidad y biomasa. Las especies se clasificaron,
según su frecuencia de aparición, en residentes (f > 50%),
transeúntes (50% > f > 25%) y ocasionales (f < 25%) (Kikuchi,
1966). Para cada una de estas categorías, y en cada época
de muestreo, se calculó su abundancia media, número medio
de especies y la biomasa media. Considerando únicamente
las especies residentes, se calcularon también estos mismos
parámetros de lo que en lo sucesivo se llamará el poblamien-
to residente. Todos estos parámetros de la comunidad, y la
abundancia y biomasa correspondientes a cada especie, se
analizaron mediante una ANOVA (Underwood, 1997) de dos
factores fijos y ortogonales entre sí: época (invierno, primave-
ra, verano) y año (1990, 1991, 1992). Se eliminaron los cen-
sos pertenecientes al muestreo realizado en otoño de 1990
por no tener completo este nivel para todos los años estudia-
dos. Posteriormente, se aplicó un test de Tukey (Zar, 1984)
para determinar niveles homogéneos dentro de cada factor.
El análisis multivariante del poblamiento se realizó mediante
un análisis de escalamiento multidimensional no parámetri-
co (Clarke y Warwick, 1994) agregando los datos a la media
de cada época de muestreo, contrastándose sus resultados
mediante un análisis de la varianza multivariante basado en
medidas de distancia estadística (PERMANOVA; Anderson,
2005) incluyendo los factores Época y Año. Asimismo, se cal-
cularon las disimilitudes entre muestras mediante SIMPER
(Warwick et al., 1990). De lo que se trató, en definitiva, fue
detectar periodos de estabilidad (sensu Snoeijs y Prentice,
1989) en la composición del poblamiento.
Resultados
Composición específica y variación temporal de los
parámetros del poblamiento
A lo largo del estudio se observaron un total de 32 especies,
pertenecientes a 17 familias. Sparidae, con 9 especies, fue la
más representada, seguida de Serranidae (5 especies) y La-
bridae con 4 especies. El resto de familias estuvieron repre-
sentadas por una sola especie (tabla I). Del total de especies,
17 (53 %) fueron consideradas como residentes, 10 (31 %)
transeúntes y 5 (16 %) se consideraron ocasionales. Para el
poblamiento total, la abundancia media (figura 2a) fue signifi-
cativamente diferente entre los años estudiados (tabla 2) con
tendencia a incrementarse según aumentaba el tiempo de in-
mersión, aunque con una fuerte variabilidad entre época den-
tro de cada año. Los máximos se dieron en invierno de 1990
(187.514.61 individuos), debido a la presencia de un cardu-
men de Seriola dumerilii, en otoño de 1990 (127.6810.29 in-
dividuos), por el aumento del número de individuos de Diplo-
dus vulgaris, Spondyliosoma cantharus y Chromis chromis,
y en primavera de 1992 (158.9316.09 individuos), debido
sobre todo al aumento de abundancia de Diplodus vulga-
ris. La abundancia total media de individuos también fue alta
en verano de 1992 (150.1959.41 individuos), al registrar-
se un cardumen de Atherina sp. Teniendo en cuenta sólo el
poblamiento residente (figura 2a), la abundancia media fue
significativamente mayor según aumentaba el tiempo de in-
mersión, con un patrón de diferencias claras entre épocas
de muestreo repetido para cada uno de los años estudiados
(tabla 3): aparecieron máximos de abundancia en la prima-
vera de cada año estudiado, y en otoño de 1990. La mayor
abundancia se registró en primavera de 1992 (154.3715.77
individuos) debido al incremento en la abundancia de Diplo-
dus vulgaris, Coris julis y Symphodus tinca.
El número medio de especies del poblamiento total (figura 2b)
tendió a aumentar significativamente a lo largo de los años
estudiados (particularmente en 1992), con diferencias claras
y un patrón muy marcado entre épocas (tabla 2). Destacan el
otoño de 1990 (8.870.39 especies) y la primavera de 1992,
con 110.7 especies. El número medio de especies residen-
tes (figura 2b) reflejó una pauta similar (tabla 3), con un au-
mento progresivo a lo largo de la duración del estudio hasta
un máximo en primavera de 1992 (9.750.41 especies).
La biomasa media del poblamiento total (figura 2c) mostró
un máximo en invierno de 1990 (76139.1 gr8899 gramos/
pirámide), debido a la presencia del cardumen de Seriola
dumerilii. El resto de épocas estudiadas presentan leves in-
crementos debidos, principalmente, al aumento del número
de individuos de Diplodus vulgaris. Se observaron diferen-
cias entre épocas y años estudiados, sin un patrón definido
entre épocas dentro de cada año (tabla 2). La biomasa de
especies residentes (figura 2c) tendió a incrementarse a lo
largo del periodo de estudio, aumentando significativamente
en 1992 debido al incremento de D. vulgaris, C. julis, S. tinca
y Sciaena umbra. Entre épocas de muestreo también existie-
ron diferencias significativas (tabla 3), con un patrón marcado
entre épocas dentro de cada año estudiado. Los valores osci-
laron entre 1923161.6 gr/pirámide en invierno de 1991 y los
10452.51358.4 gr/pirámide de primavera de 1992.
Respecto la abundancia de especies transeúntes (figura 3a),
ésta fue diferente entre épocas y años estudiados (tabla 4),
sin mostrar un patrón de variabilidad concreto. Presentó un
máximo en invierno de 1990 (131.516.86 individuos), por
la presencia del cardumen de Seriola dumerilii, y en verano
de 1992 al registrarse un cardumen de juveniles de Atherina
sp (8.562.29 individuos). En otoño de 1990 se observó una
abundancia media de 14.372.65 individuos transeúntes, de
los cuales 11.132.84 fueron Spondyliosoma cantharus. El
número medio de especies transeúntes (figura 3b) no varió
significativamente entre épocas ni entre años estudiados, no
mostrando un patrón concreto entre épocas dentro de cada
año de estudio. Los valores medios oscilaron entre 0.40.29
especies en verano de 1990 y 2.830.47 especies en invier-
no de 1990. La presencia del cardumen de Seriola dumerilii
supuso que la biomasa de especies transeúntes tuviera un
máximo en invierno de 1990 (74058.29254.4 gramos/pirá-
mide) (figura 3c), con valores por debajo de los 5000 gramos
para las épocas restantes. El patrón de variabilidad de este
parámetro no siguió una tendencia anual ni estacional.
Las especies ocasionales (figura 3a, b, c) no mostraron di-
ferencias significativas en su abundancia media ni en el nú-
mero medio de especies ni en su biomasa (tabla 4). Sus va-
lores fueron muy bajos, yendo de los 0.380.25 individuos
de Thalasoma pavo en primavera de 1991, a los 0.190.19
individuos del resto de especies ocasionales (Torpedo torpe-
do, Epinephelus marginatus, Dicentrarchus labrax y Sarpa
salpa).
Análisis a nivel de especies
De las 32 especies observadas en el Arrecife Artificial de Ta-
barca durante el periodo de estudio (ver tabla 1), 18 especies
presentaron diferencias significativas en su abundancia y bio-
masa, ya sea entre años estudiados, entre épocas o simple-
mente en la interacción de ambos factores (tabla 5 y 6). Once
especies no presentaron diferencias significativas entre épo-
cas. De estas especies, siete (Epinephelus costae, Sciaena
umbra, Diplodus puntazzo, Diplodus sargus, Chromis chro-
mis, Labrus merula y Scorpaena scrofa) aparecieron de for-
ma regular durante el estudio después de colonizar el arrecife
artificial. Las otras 4 son especies que aparecen con cierta
continuidad al final del estudio (Muraena helena), de forma
esporádica (Anthias anthias) o en periodos muy concretos del
estudio (Oblada melanura, Spondyliosoma cantharus). Los
cambios que presentaron estas especies fueron significati-
vos entre años estudiados (excepto Anthias anthias y Labrus
numerula, en los que sólo la interacción fue significativa), ya
sea porque fueron progresivamente aumentando de número
y biomasa a lo largo del tiempo de estudio como Sciaena um-
bra, Diplodus puntazzo, Oblada melanura, Chromis chromis
y Scorpaena scrofa; o porque aparecieron en mayor número
en una época del año determinada, disminuyendo en otro pe-
riodo de tiempo (Muraena helena, Epinephelus costae, Diplo-
dus sargus, Oblada melanura y Spondyliosoma cantharus).
De estas 11 especies, cuatro resultaron con interacción no
significativa. Se trata de especies que mantienen su abun-
dancia y biomasa constantes a lo largo de las diferentes épo-
cas del año, incrementándose año a año como Sciaena um-
bra y Scorpaena scrofa, o disminuyendo un año para volver a
incrementarse al siguiente, caso de Muraena helena y Epìne-
phelus costae. En el resto, la interacción es significativa, de
forma que dependiendo del año, la abundancia y la biomasa
de estas especies en cada época varió de forma diferente
(tabla 5 y 6). Mullus surmuletus sólo presenta diferencias sig-
nificativas entre épocas, siendo mayor su presencia en los
periodos invernales. La interacción tampoco es significativa,
lo que refleja una pauta de aparición invernal muy concreta
para todos los años estudiados.
La abundancia y la biomasa del resto de especies -Serranus
cabrilla, Seriola dumerilii, Diplodus vulgaris, Pagrus pagrus,
Coris julis y Symphodus tinca- fueron significativas entre épo-
cas y años. En unos casos, la significación se debió a la apa-
rición esporádica de la especie, con valores altos, como es
el caso de Seriola dumerilii y Pagrus pagrus. En el caso de
Serranus cabrilla, Diplodus vulgaris, Coris julis y Symphodus
tinca, las diferencias se debieron más a repuntes de su abun-
dancia en ciertas épocas con una pauta muy definida.
El resto de especies -hasta 14 en número- no presentaron
diferencias significativas para los factores considerados. En
algunos casos como Torpedo torpedo, Phycis phycis, Epine-
phelus marginatus, Dicentrarchus labrax, Diplodus annularis,
Sarpa salpa, Spicara maena, Thalassoma pavo, Balistes ca-
rolinensis y Atherina sp se debió a su aparición esporádica.
El resto de especies -Apogon imberbis, Dentex dentex, Para-
blennius rouxi y Tripterigion tripteronotus- aparecieron de for-
ma más o menos constante pero con unos niveles de abun-
dancia media muy bajos (entre 0.1 y 2 individuos/pirámide).
Análisis multivariante de la variación temporal del
poblamiento
El MDS bidimensional basado en la abundancia de las es-
pecies, a un 60% de similaridad, muestra una clara separa-
ción entre la primera (invierno 1990) y la última (verano 1992)
época de muestreo (figura 4). Entre las dos se distinguen dos
grupos: uno formado por los muestreos de invierno 1991, in-
vierno 1992 y verano 1991; y otro grupo con el resto mues-
treos. SIMPER dió unas disimilitudes entre muestreos entre
el 20 y el 82%, debido principalmente a especies como Se-
riola dumerilii, Chromis chromis, Diplodus vulgaris o Sciaena
umbra, ya sea porque son especies que aparecen y desapa-
recen de un muestreo al otro, porque cambian de densidad o
porque aumentan paulatinamente de densidad según aumen-
ta el tiempo de inmersión del Arrecife Artificial de Tabarca. La
composición del poblamiento íctico en términos de abundan-
cia varió de manera diferente entre épocas para cada uno
de los años estudiados, sin un patrón definido significativo
que marque eventos temporales repetitivos (PERMANOVA:
MS época x año : 5911,23; F: 6,001; P<0,0002). La ordenación de
las especies en el MDS (figura 5) muestra tres grupos de es-
pecies muy solapados entre si, compuestos por aquellas que
aparecen de manera más o menos continuada a lo largo del
estudio, y luego toda una serie de grupos correspondientes
a especies que aparecen de manera ocasional en diferentes
muestreos.
Discusión
La composición íctica del arrecife artificial de Tabarca es simi-
lar cualitativamente a la observada en otros arrecifes artificia-
les estudiados en el Mediterráneo Occidental mediante cen-
sos visuales (Ody, 1987; Charbonnel, 1990; Sánchez Jerez
y Ramos, 1995; Ardizzone et al., 1997a; D’Anna et al., 1994;
Relini et al. 1994; Moreno et al., 1994); y está claramente dife-
renciada de aquellas registradas en el Mediterráneo Oriental
(Spanier et al., 1990; Spanier, 1995), Atlántico central (Bor-
tone et al., 1994; Neves Santos et al. 1996; Herrera, 1998) y
del Atlántico septentrional (Jensen et al., 1994; Collins et al.
1995; Lewis et al. 1997).
A los seis meses de su instalación, el arrecife artificial de
Tabarca albergaba un total de 11 especies, de las cuales 6
se consideraron residentes. Esta rapidez en ocupar hábitats
nuevos se ha observado tanto en arrecifes artificiales ins-
talados en zonas templadas como en zonas tropicales (Bo-
hnsack y Sutherland, 1985; Bohnsack y Talbot, 1980). Al final
del presente estudio, después de tres años desde su inmer-
sión, se registraron un total de 32 especies, que contrasta
por un lado con las 17 especies observadas por Ardizzone
et al. (1997a) después de diez años; representa un número
de especies similar a las encontradas por Fabi y Fiorentini
(1994) al cabo de cuatro años en Senigallia (Italia). Por el
contrario, se diferencia de las 41 especies registradas por
Relini et al. (1994) en Loano (Italia) después de tres años; o
las 36 encontradas por Sánchez Jerez y Ramos (1995) en El
Campello al cabo de dos años de estudio. Estas diferencias,
en cuanto al número total de especies, no sólo se deben a la
localización geográfica, ni están necesariamente correlacio-
nadas con el tiempo de inmersión (Ardizzone et al. 1997b),
sino que dependen también de otros factores como la pro-
fundidad (Ody y Harmelin, 1994), la complejidad del sustrato
artificial (Ody, 1987), la naturaleza y estado de los fondos
circundantes (Randall,1963), y el nivel de desarrollo de las
comunidades bentónicas (Relini et al. 1994).
La explicación de que se hayan observado un total de 32
especies -y sólo 17 de ellas fueron residentes- se puede de-
ber a varios factores, aunque profundidad y tipo de diseño
parecen ser los más determinantes. El hecho de estar insta-
lado a 21 metros de profundidad, por debajo de la termoclina
estival y sobre un fondo de sedimento fino fácilmente movili-
zable en suspensión, le da un carácter circalitoral al Arrecife
Artificial de Tabarca, reflejado en la comunidad fitobentónica
de afinidad esciáfila existente durante la duración del estudio
(Aranda y Boisset, 1993); y la presencia en ciertas épocas
de Anthias anthias, especie característica de fondos rocosos
circalitorales (Whitehead et al., 1984-86), o de Serranus ca-
brilla que es típico de fondos litorales profundos en el Medi-
terráneo (García Rubiés, 1997). El efecto de la profundidad
sobre la estructura de la comunidad íctica ha sido puesta de
manifiesto por varios estudios tanto en fondos de roca (Bell,
1983; García Rubiés y Zabala, 1990; Jouvenel, 1992; García
Rubiés, 1997) como de pradera de Posidonia oceanica (Gar-
cía Charton et al., 1993; Harmelin-Vivien, 1984) y en arrecifes
artificiales (Ody, 1987; Bayle et al., 1994; Ody y Harmelin,
1994), causando un empobrecimiento general en el número
de especies del poblamiento (Harmelin, 1990).
El otro factor considerado importante -el diseño estructural
de los módulos- habría impedido una mayor riqueza de es-
pecies debido a la falta de una mayor complejidad estructural
que favoreciese un mayor número de microhábitats, y refugio
más seguro para especies sedentarias y/o de pequeño tama-
ño, con unos requerimientos o relación con el sustrato muy
definidos (Bohnsack, 1991). Los mismos resultados se han
obtenido en otros arrecifes artificiales construidos en Francia
con grandes aberturas internas (Charbonnel, 1990), a pesar
de tener un volumen tres veces mayor que el Arrecife Artificial
de Tabarca. La relación entre ictiofauna, y el tipo y estructu-
ra espacial del sustrato ha sido evidenciada por numerosos
trabajos (Luckhurst y Luckhurst, 1977; Hixon y Beets, 1989;
García Charton et al., 2004), llegándose a considerar como
uno de los factores más importantes en lo que respecta al
éxito o fracaso de los objetivos de un arrecife artificial (Bo-
hnsack et al., 1991; Pickering y Whitmarsh, 1997).
Respecto a la variación temporal, la abundancia media del
poblamiento total no presentó un patrón definido, en el sen-
tido que no se distinguen claramente pautas estacionales o
interanuales concretas. A pesar de los resultados del ANO-
VA, que sólo encuentra significativa la variabilidad interanual,
lo cierto es que la abundancia media del poblamiento total
fluctúa acusadamente a lo largo del periodo estudiado. Gran
parte de esta fluctuación se debe a las especies errantes pe-
lágicas, que utilizan el arrecife artificial como referencia es-
pacial (Sato, 1985) o se agregan a él como respuesta a un
comportamiento concreto (Nakamura, 1985), permaneciendo
durante periodos más o menos largos. Es el caso de Seriola
dumerilii, que está presente de forma abundante durante los
primeros muestreos hasta su paulatina desaparición en el ve-
rano de 1990, probablemente debido a migraciones relacio-
nados con la ontogenia de la especie (Andaloro et al., 1992).
Esta misma especie volvió a aparecer esporádicamente a lo
largo del estudio (primavera 1991), y se tiene constancia que
ha aparecido agregada alrededor del Arrecife Artificial de Ta-
barca después de finalizado el muestreo, siendo frecuente
entre finales de primavera y mediados de verano, época en
la que es capturada por la flota artesanal de Tabarca median-
te curricán. Otras especies pelágicas, como Spicara maena
u Oblada melanura, mostraron una pauta igualmente irregu-
lar. Estas especies, parecen estar más determinadas por las
concentraciones de plancton que por cualquier otro tipo de
factor biótico o abiótico (Hamner et al., 1988).
En términos similares se comporta la abundancia media del
poblamiento residente, aunque con cierta pauta más defini-
da que se refleja en una mayor abundancia en primavera.
Una buena parte de la variabilidad fue debida a las fluctua-
ciones en la abundancia de Diplodus vulgaris, que aparece
en cardúmenes pluriespecíficos junto con Diplodus sargus y
Diplodus puntazzo. Esta especie es típica de fondos rocosos
infralitorales, con topografía más o menos accidentada (Sala
y Ballesteros, 1997). Sus variaciones son debidas, por una
parte, al comportamiento reproductor que tiene lugar entre
mediados de primavera y primeros de verano (Mann y Bux-
ton, 1998) que los hace concentrarse alrededor de fondos
rocosos; y a las variaciones otoñales e invernales debidas a
movimientos erráticos provocados posiblemente por el entur-
biamiento de las aguas tras fuertes temporales (obs. per.).
Muchos autores describen pautas estacionales de la abun-
dancia en arrecifes artificiales del Mediterráneo (por ejemplo,
Relini et al., 1994; Relini et al., 1995), sobre todo los que uti-
lizan artes de pesca artesanal en el estudio de la ictiofauna
(Fabi y Fiorentini, 1994; D’Anna et al., 1994). Otros autores
asumen una mayor variabilidad en sus datos, que supera la
puramente estacional (Ody, 1987; Bregliano y Ody, 1987;
Charbonnel, 1989; Herrera, 1998). Estos autores interpretan
esta mayor variabilidad como el resultado de la coincidencia
en el tiempo de los efectos estacionales y el proceso de colo-
nización reflejado en la llegada de nuevas especies al arrecife
artificial. Dentro de la variabilidad total mostrada por la abun-
dancia media a lo largo del estudio, una parte significativa se
deberá, por un lado, a la variabilidad - tanto espacial como
temporal- a pequeña escala derivada de la desigual presen-
cia de los individuos entre los cuatro módulos que forman el
arrecife artificial de Tabarca, y a lo largo de los días en que
se realizaban los censos de cada época. Esta variabilidad
entre censos de arrecifes artificiales de idénticas caracterís-
ticas ha sido citada por varios autores (Molles, 1978; Talbot
et al., 1978; Bohnsack y Talbot, 1980; Herrera, 1998), y se
interpreta como evidencia de la falta de interacciones sólidas
que determinen la coexistencia de especies o la composición
específica de un poblamiento que ocupe un tipo de hábitat
particular (Sale, 1988). Otro aspecto que merece la pena ser
destacado es la falta de pautas asintóticas en la dinámica de
la abundancia media a lo largo del tiempo de estudio, que
podría ser un indicio de que no se ha llegado a saturar la ca-
pacidad de carga del hábitat artificial (Sale, 1980).
El número medio de especies aumenta progresivamente a
lo largo de los años de muestreo -más evidente consideran-
do sólo el poblamiento residente-, lo que puede interpretarse
como un proceso de colonización paulatina aunque con una
variabilidad acusada entre épocas. Estos resultados son simi-
lares a los encontrados por otros autores (Aguilar y González,
1984; Walsh, 1985; Ody, 1987; Charbonnel, 1989; Buckley y
Hueckel, 1985; Neves Santos, 1997; Herrera, 1998), y están
directamente ligados al tiempo de inmersión del arrecife ar-
tificial (Relini et al., 1994). La variabilidad interestacional en
el número de especies se debe, por un lado, a la mayor pre-
sencia durante la primavera de algunas especies (Coris julis,
Symphodus tinca, Labrus merula) con un marcado comporta-
miento reproductivo (Lejeune, 1984); y a la presencia de es-
pecies ocasionales y transitorias en momentos muy concre-
tos (por ejemplo, Spondyliosoma cantharus, Dentex dentex,
Mullus surmulletus, Oblada melanura, Balistes carolinensis,
Atherina sp). El incremento interanual lo provocan aquellas
especies de tipo sedentario que pasan a ocupar el arrecife ar-
tificial de forma más o menos permanente. Este grupo lo for-
man, básicamente, Muraena helena, Phycis phycis, Epine-
phelus costae, Sciaena umbra y Scorpaena scrofa. Tenemos,
por tanto, un solapamiento en el tiempo de dos procesos. Por
una parte, el recambio de especies a lo largo del tiempo pro-
vocado por las diferentes formas de utilizar el arrecife artificial
por parte de las distintas especies (Harmelin y Bellan-Santini,
1997) y el asentamiento progresivo de especies residentes
que usan el arrecife artifi cial como hábitat habitual. Las espe-
cies directamente responsables del proceso de colonización
propiamente dicho llegan a oleadas sucesivas a lo largo de
los años estudiados, como queda reflejado en la ordenación
multivariante de los muestreos. Probablemente, las especies
más ligadas al proceso colonizador llegan buscando un hábi-
tat apropiado como refugio, ya que la mayoría son de hábitos
sedentarios, muy ligadas al sustrato, en un proceso similar al
que propone Sale (1991), en el que las especies se reparten
por el espacio habitable disponible mediante un proceso al
azar. Tampoco debería descartarse el efecto de la atracción
por el aumento de presas tanto de naturaleza íctica, como al
aumento de presas ligado al desarrollo en complejidad y bio-
masa de la comunidad bentónica (Hueckel y Buckley, 1987),
como se ha comprobado en algunos arrecifes artificiales
(Foster et al, 1995; Herrera, 1998). Si bien, este efecto pro-
bablemente sea menor que el inducido por la complejidad del
hábitat, ya que la mayor parte de las especies parece que se
alimentan de los fondos blandos cercanos (Ardizzone et al.,
1997a; Bortone y Nelson, 1995). También hay que considerar
los posibles efectos que puedan tener sobre la tasa de colo-
nización del poblamiento total otros factores como la estacio-
nalidad (Osman, 1978; Schoener, 1974), las características
autoecológicas de las especies implicadas (Simberloff, 1978;
Villa et al., 1992) o las perturbaciones de tipo natural (p.e., los
temporales) o antrópico (Herwitz et al., 1996)
Podemos concluir que, aunque se aprecia una cierta tenden-
cia hacia una mayor estructuración y complejidad, los pará-
metros del poblamiento reflejan una acusada fluctuación tem-
poral a lo largo de todo el periodo de estudio, que se consi-
dera típico de las primeras fases de la ocupación del arrecife
(Bohnsack et al., 1991). A una escala temporal anual, los re-
sultados indican un cierto nivel de estabilidad del poblamien-
to íctico (sensu Snoeijs y Prentice, 1989) entre 1991 y 1992,
ya que los muestreos de este último año fueron muy similares
a los del primero. Por otro lado, y considerando la dinámica
de algunas especies por separado, se puede apreciar cier-
ta tendencia más acorde con lo esperado en un proceso de
colonización. Esto nos demuestra que, para ciertos tipos de
estudio, puede ser más recomendable el seguimiento y aná-
lisis de ciertas especies concretas o grupos de especies, que
el análisis de la comunidad en su conjunto (Sánchez Jerez y
Ramos-Esplá, 1996).
Las fluctuaciones a una escala temporal pequeña evidencian
la falta de interacciones entre las diferentes especies (Gas-
con y Miller, 1981), y son un indicio que el arrecife artificial
de Tabarca no es capaz de condicionar progresivamente un
estado de “estabilidad” permanente en los tres años que duró
el estudio, probablemente debido a la inmadurez del sistema
(Christensen, 1995). Por tanto, podemos considerar que la
ictiofauna del arrecife artificial de Tabarca, en estos tres años
de estudio, ha tenido una dinámica poco predecible. Esta
conclusión apoya la idea de que este número de años (3, en
nuestro caso) son insuficientes para favorecer el asentamien-
to de una comunidad de peces mínimamente estructurada,
y que pueda ser sometida a explotación pesquera. Por otra
parte, la dinámica de la comunidad íctica refleja la importan-
cia del diseño del arrecife artificial, de su localización, y del
estado, naturaleza y configuración de los tipos de fondos cir-
cundantes.
Por otro lado, la biomasa residente del arrecife artificial de
Tabarca observada durante el periodo de estudio nunca so-
brepasó los 12 kg. de media, siendo los valores más usuales
entre 2 y 6 kg. Este hecho, teniendo en cuenta la biología de
las especies que más proporción de biomasa aportan (se-
dentarias, crecimiento lento, cociente P/B bajo), no permitiría
una explotación pesquera continuada y rentable. Hablamos
de especies directamente relacionadas con la estructura ar-
tificial sumergida, y no de los poblamientos que puedan de-
sarrollarse a lo largo de la área de influencia del arrecife. Es-
tas últimas podrían experimentar cambios positivos debido al
cese del impacto de la pesca de arrastre, como así se ha de-
mostrado en arrecifes artificiales antiarrastre extensivos para
el caso de Mullus surmuletus (Martínez Hernández, 1996).
Plantear la explotación sistemática de estos arrecifes artifi-
ciales podría suponer el aumento de la vulnerabilidad de las
especies sedentarias atraídas desde fondos naturales cerca-
nos (Polovina, 1989). Se podría plantear -y de hecho, así ha
sucedido en la práctica durante los últimos tres años- una
explotación de los cardúmenes de Seriola dumerilii mediante
curricán de superficie o medio fondo, aprovechando la ten-
dencia de esta especie a agregarse alrededor de este tipo de
estructuras, y como actividad complementaria a la realizada
con otros artes de pesca. Esta actividad se ha establecido
espontáneamente, y la realizan pescadores artesanales pro-
fesionales y deportivos, principalmente entre los meses de
mayo y septiembre.