El tepezcuintle (Agouti paca) es un roedor herbívoro y nocturno, cuyo ámbito de
distribución se extiende desde el sureste de México hasta el norte de Argentina
(Mondolfi, 1972). Diversos factores como la alta presión de cacería de subsistencia, el
aumento de las fronteras agrícola y ganadera, y la modificación del hábitat por la tala
y quema de los bosques y selvas, han provocado una reducción de las poblaciones
silvestres de tepezcuintle en muchos sitios de este ámbito (Montes, 2005).
En Costa Rica, el tepezcuintle ha sufrido una intensa cacería debido a que
constituye una de las piezas más apetecidas como fuente de proteína animal y por el
delicado sabor de su carne. Según Chacón (1996) y Zúñiga (1994), en este país es,
junto con el venado cola blanca (Odocoileus virginianus) y el saíno (Pecari tajacu),
una de las especies silvestres de mayor consumo. Esta sobreexplotación ha provocado
una reducción de las poblaciones a lo largo de todo el territorio. Es así como desde
hace varios años algunas instituciones y grupos de profesionales en Costa Rica han
realizado estudios y esfuerzos para facilitar la producción en cautiverio de esta y otras
especies de animales silvestres (Brenes y Chavarría, 1998).
Aunque originalmente fueron propuestos como una posible solución para
suplir la carencia de proteína de las poblaciones rurales, los criaderos en cautiverio de
fauna silvestre se han convertido en una opción importante para la conservación del
tepezcuintle (Chacón, 1996). A través de los años, se han logrado resultados positivos
en el manejo del tepezcuintle en cautiverio, no sólo en Costa Rica sino en varios países
latinoamericanos (Collet, 1981; Cuarón, 1985; Smythe y Brown de Guanti, 1995). Por lo
que la cría en cautividad podría usarse como una herramienta para reducir la presión de
caza sobre las poblaciones silvestres, haciendo que la conservación de esta especie
sea más factible (Matamoros, 1980).
Sin embargo, la información generada hasta el momento sobre la cría y
mantenimiento del tepezcuintle en cautiverio es incompleta y muchas veces
contradictoria. Por ejemplo, aspectos como el tipo de instalaciones usadas para el
mantenimiento de animales, número de individuos que pueden convivir juntos, número
de crías por hembra y el tipo de dieta, varían bastante en diversas regiones (Cuarón,
1985; Matamoros, 1980; Rengifo et al., 1996; Smythe y Brown de Guanti, 1995).
Con respecto a su dieta en estado silvestre los tepezcuintles son roedores
frugívoros primarios (Eisenberg, 1989), que se alimentan de las semillas, la pulpa y la
cáscara de frutos provenientes del estrato medio y alto del bosque (Leopold, 1977).
Además, incorporan en su dieta grandes cantidades de hojas de plantas herbáceas y
arbustos cuando hay baja disponibilidad de frutos (Smythe y Brown de Guanti, 1995).
Varios autores han reportado que estos roedores pueden consumir hasta 65 especies
de plantas silvestres y cultivadas (Beck-King et al., 1999; Brenes y Chavarría, 1998;
Chacón, 1996; Smythe y Brown de Guanti, 1995) e incluso, animales criados en
cautiverio, pueden ingerir carne y pescado (Leopold, 1977) y tienen preferencias
específicas por ciertos tipos de alimentos (Laska et al., 2003). Por ejemplo, entre los
principales alimentos silvestres consumidos por tepezcuintles en cautiverio están
especies de los géneros Inga, Brosimum, Pouteria y Eugenia; además de especies
cultivadas como maíz, banano, papaya y naranja.
A pesar de los avances logrados en las últimas décadas con respecto al
adecuado mantenimiento de tepezcuintles en cautiverio, aún se desconocen muchos
aspectos sobre sus requerimientos alimenticios. Smythe (1991) señala que estos
roedores se deben alimentar con dietas enriquecidas con proteínas para así obtener
mayores pesos rápidamente, mientras que los lípidos deben mantenerse en niveles
bajos para evitar la acumulación de tejido adiposo.
El presente estudio tiene por objetivo determinar el efecto de cinco tipos de
dieta con diferentes proporciones de proteína sobre el crecimiento de tepezcuintles
criados en cautiverio y comparar estos resultados con los obtenidos en otras
investigaciones sobre esta especie en Latinoamérica. Se plantea que los animales con
un nivel balanceado de proteína presentarán mayores pesos que aquellos con poca o
excesiva cantidad de proteína en su dieta.
MÉTODOS
El trabajo se llevó a cabo entre diciembre de 1996 y agosto de 1997, en cinco criaderos
de fauna silvestre de la región Atlántica de Costa Rica, ubicados en Limón [Instituto
Nacional de Aprendizaje (INA) y Centro Penitenciario Sandoval (CPS)], Bataan,
Guápiles y Bribri. En cada uno de ellos se escogieron cuatro machos, con una edad de
tres meses, para un total de 20 animales evaluados. Todos los individuos
seleccionados fueron desparasitados, destetados y separados del resto de animales
del criadero, manteniendo los cuatro individuos de cada criadero en un cubículo de 4
x 3 m. En cada criadero se estableció una dieta distinta para los animales seleccionados,
variando en cada una las proporciones de proteína suministrada (Cuadro 1).
Los animales fueron alimentados dos veces al día. Primero a las 07:00,
dándoles una ración de 600 g por animal, y la segunda a las 17:00, ofreciéndoles una
ración de 400 g por animal para un total de 1,000 g/animal/día. Los animales del criadero
del INA se mantuvieron como grupo control sin incluir en su dieta concentrado para
conejos ni guaba (Inga vera; Cuadro 1), por lo que la cantidad de alimento suministrado
a estos animales fue de 750 g/animal/día. A pesar de ser animales nocturnos, la razón
de alimentarlos durante la mañana es que los animales reducen su actividad,
disminuyendo el desgaste energético y, por lo tanto, asimilando mejor el alimento
(Matamoros, 1980).
Los machos seleccionados se identificaron individualmente mediante el
patrón específico de manchas y por la colocación de un arete de diferente color. Todos
los animales fueron examinados una vez cada 30 días a partir de los tres meses de edad,
registrándose el criadero en donde se encontraban, el peso en kilogramos y la
presencia de posibles enfermedades o parásitos. Se determinó la ganancia promedio
de peso diaria dividiendo el peso entre la edad de cada individuo. Se compararon los
pesos promedio de los individuos por día, por dieta y por la interacción de estos dos
factores mediante Análisis de Varianza (ANDEVA). Los resultados generados sobre
los pesos promedio y la ganancia promedio diaria se compararon con los reportados
en estudios realizados con esta especie en México (Cuarón, 1985), Colombia (Collet,
1981; Gómez, 2001), Panamá (Smythe y Brown de Guanti, 1995) y Costa Rica (Chacón,
1996; Matamoros, 1980).
RESULTADOS
En ninguno de los animales estudiados se detectaron enfermedades ni parásitos
durante el periodo en que se realizó la investigación. Los pesos de los 20 animales
seleccionados al inicio del estudio fluctuaban entre los 3.1 y 4.2 kg, aunque la mayor
diferencia de pesos se observó al final del estudio, variando de 6.0 a 8.1 kg. Se logró
determinar un modelo de crecimiento para los pesos de los individuos, encontrándose
la siguiente ecuación: Peso = 2.2720848 + 0.0224429*Edad - 0.0001547*(Edad-165)2
,
como la que mejor describe el crecimiento diario en peso de los tepezcuintles (r2 =
0.868; Figura 1). Se detectó un rápido aumento en el peso de los tepezcuintles hasta los
210 días, con ganancias promedio de peso entre 32 y 38g por día. La tasa de aumento
de peso disminuyó a partir de los 210 días, sin mostrar diferencias significativas a los
240 días (F = 152.073, gl = 5, p < 0.001).
Al comparar entre las dietas evaluadas, no se encontraron diferencias entre
los pesos promedio de los individuos expuestos a cada dieta (F = 0.348, gl = 4, p > 0.05)
ni de estos en cada periodo de tiempo en los que se realizaron las mediciones (F =
0.234, gl = 20, p > 0.05). Sin embargo, la dieta tres parece brindar mejores resultados,
obteniéndose mayores pesos a partir de los 150 días y manteniendo una pendiente de
crecimiento incluso a los 240 días, siendo la única dieta con la que se obtuvo un peso
promedio superior a los 7 kg en este periodo. Por otro lado, las dietas dos y cinco
presentaron los pesos promedio más bajos a partir de los 210 días (Figura 2).
Se registraron ganancias promedio de peso iniciales entre 36 y 41g diarios
con fluctuaciones hasta los 150 días. A partir de este periodo, en todas las dietas se
observa una disminución gradual, obteniéndose a los 240 días ganancias entre 26 y
30g diarios.
La dieta tres nuevamente presentó los mejores resultados, mientras que las
dietas dos y cinco los más bajos (Figura 3). Si se intentan comparar los pesos y
ganancias promedio de peso reportadas en otros estudios es importante mencionar
que no en todos ellos se pesaron individuos durante todo el periodo analizado en esta
investigación. Sin embargo, en aquellos periodos en los que la comparación es posible
se observa que a partir de los 150 días los pesos promedios obtenidos en este estudio
son los más altos, siendo el único estudio en el que se superó los 6 kg promedio a partir
de los 180 días (Figura 4). De igual forma, la ganancia promedio diaria de peso resultó
mayor que la reportada en otros trabajos (Figura 5).
DISCUSIÓN
Los criaderos de tepezcuintles en cautiverio representan poco más del 60% de todos
los criaderos de fauna silvestre que existen en Costa Rica. Sin embargo, son pocos los
sitios donde se mantienen animales en condiciones apropiadas, libres de enfermedades
y con dietas balanceadas, generando una alta mortalidad de individuos (Brenes y
Chavarría, 1998; Chacón, 1996). Por lo tanto, generar información consistente sobre
aspectos básicos de la cría en cautividad del tepezcuintle permitirá mejores resultados
en la reproducción de esta especie.
El desarrollo de este proyecto permitió definir la curva de crecimiento de la
especie, la cual mantiene una pendiente que expresa una ganancia diaria promedio de
peso relativamente rápida entre los 30 y 210 días de edad (Figura 1). Este rápido
crecimiento de los animales puede deberse a que los tepezcuintles tienen un alta
capacidad de digestibilidad (cantidad de materia alimenticia que pasa del intestino a la
sangre), especialmente en su fase de crecimiento. Según Méndez (2000), los
tepezcuintles presentan una alta capacidad para aprovechar una elevada cantidad de
materia alimenticia en el tracto digestivo, aprovechando entre un 61 y un 97.5%. Esto
indica que son eficientes para aprovechar los alimentos nativos (Beck-King et al.,
1999), lo cual permite suponer que no sería necesario formular dietas especiales para
alimentar animales en cautiverio con insumos externos (Montes, 2005).
Al comparar entre las dietas evaluadas, se determinó que los mejores
rendimientos de peso promedio se obtienen utilizando una dieta con una
concentración balanceada de proteína (dieta 3; Figura 2). Aunque aún se desconocen
en detalle los requerimientos de nutrientes de los tepezcuintles, se ha determinado que
es necesario incluir en la dieta ingredientes que aporten carbohidratos, proteínas,
vitaminas y minerales, en concordancia con el estado fisiológico y la edad de los
animales (Brenes y Chavarría, 1998). En las dietas evaluadas, se usó un ofrecimiento
calórico diario por animal de 500g, el cual representa una cantidad apropiada según los
requerimientos calóricos por animal (Robins, 1983). En cuanto al nivel de proteína, se
ha observado que un aporte proteico de un 12% en la dieta satisface los requerimientos
en la fase de crecimiento, que comprende los primeros cinco a seis meses de edad
(Gómez, 2001). La combinación de concentrado para conejo (10% de proteína) y
proteína vegetal (15% en Inga vera) generó los mejores rendimientos en la ganancia
diaria promedio de peso (Figura 3). Los requerimientos de proteína se refieren realmente
a las necesidades de aminoácidos esenciales y no esenciales, los cuales deben ser
suministrados directamente en la ración, aunque algunos pueden ser sintetizados por
los animales (Gómez, 2001). Por lo tanto, resulta vital determinar los requerimientos
proteínicos necesarios de la especie y evaluar cuáles dietas ofrecen los mejores
resultados.
Las curvas de crecimiento en el peso promedio de tepezcuintles reportadas
por otros autores (Chacón, 1996; Collet, 1981; Cuarón, 1985; Gómez, 2001; Matamoros
1980; Smythe y Brown de Guanti, 1995) resultaron menores que la dieta tres del
presente trabajo (Figuras 4 y 5). Estas diferencias pueden deberse, por un lado, a que
el balance de carbohidratos y proteínas ofrecido en la dieta de este estudio supera las
dietas ofrecidas por otros autores. Por otro lado, el manejo de parejas de tepezcuintles
en espacios reducidos que suelen establecer algunos autores puede afectar el
comportamiento alimenticio en cautiverio y la digestibilidad de alimentos. Los
tepezcuintles mantenidos en los criaderos visitados en este estudio manejan grupos
de hasta 10 animales, con espacios de 3 m 2 por animal. Esta densidad se mantuvo para
los animales analizados en este estudio, lo cual permitió que cada animal tuviese
suficiente espacio y disminuyó las interacciones agresivas.
Es importante mencionar que el tepezcuintle es una especie cuya
reproducción actual en cautiverio no es redituable en sistemas de crianza de tipo
familiar, debido en parte a que los criadores enfrentan altos costos para alimentar a los
animales sin obtener suficientes ganancias que compense su inversión (Chacón,
1985). Sin embargo, la demanda de carne persiste, y sigue siendo satisfecha por la
cacería de subsistencia (Montes, 2005). El presente trabajo aportó conocimiento sobre
los requerimientos alimenticios de tepezcuintles en cautiverio, aunque aún falta más
investigación para lograr información consistente requerida para el adecuado
mantenimiento de animales en criaderos.