
Introducción
Los ríos y balsas de agua dulce son especialmente
propicios para los murciélagos, ya que proporcionan
agua y alimentación basada en los insectos que allí
se reproducen (Vaughan et al. 1997; JNCC 2001).
Sin embargo, la presencia únicamente de agua
dulce no es suficiente para las poblaciones de estos
mamíferos, ya que también precisan de disponer de
refugios adecuados en las cercanías. Su ausencia o
escasez pueden constituir un factor limitante para
los murciélagos (Kunz 1982, Brigham & Fenton
1986), debido a que éstos proporcionan no sólo
refugio ante predadores (Fenton et al. 1994) o las
inclemencias de tiempo (Kerth et al. 2001) sino
también un lugar donde hibernar, aparearse y
desarrollar complejas relaciones sociales (Wilkinson
1992, Vonhof & Barclay 1996).
El parque de Salburua es un humedal situado a 510
m.s.n.m., en el término municipal de Vitoria-Gasteiz,
al este de la ciudad, que ocupa 206 ha y se encuentra
en La Llanada Alavesa. Posee un clima subcantábrico,
de transición entre el mediterráneo de interior y el
oceánico. La zona es atravesada por los ríos Santo
Tomás, Errekaleor y Errekabarri y contiene diversas
balsas permanentes y otras áreas de inundación
temporal. El terreno está ocupado principalmente
por prados, vegetación palustre, choperas y un
robledal de roble pedunculado. Debido a su gran
interés ornitológico, está declarado Humedal Ramsar
de Importancia Internacional y Zona de Especial
Conservación y Zona de Especial protección para las
Aves, dentro de la Red Natura 2000.
Se trata de un lugar muy apropiado para
determinadas especies de quirópteros pues las
abundantes masas y cursos de agua son el hábitat
natural de numerosos insectos que constituyen las
principales presas de muchos murciélagos; además,
la existencia de vegetación natural en diferentes
estratos crea una variedad de espacios que favorece
la diversidad de insectos. Sin embargo, en Salburua
apenas existen refugios para estos mamíferos
voladores, pues la zona carece de construcciones
antiguas, roquedos o cavidades, y tan sólo unos pocos
robles viejos pueden ofrecer oquedades apropiadas.
Por este motivo, a finales de 2008, se colocaron
95 cajas refugio específicamente diseñadas para
murciélagos, que han sido revisadas periódicamente
entre 2010 y 2015. En este trabajo se muestran los
resultados obtenidos en estas revisiones y se valoran
los aspectos que más influyen en la ocupación de
estos refugios por murciélagos.
Las cajas instaladas son de cemento-madera
(cemento mezclado con virutas de madera) y
hay 4 modelos diferentes, todos de la marca
Schwegler: cajas planas sin fondo (modelo 1FF),
cilíndricas pequeñas (modelo 2F de doble pared,
2FDP), cilíndricas medianas (2FN) y grandes de
hibernación (1FW). Todas las cajas se colocaron
entre 3 y 6 m de altura, en árboles, postes o paredes
de edificios. Entre los años 2008 y 2015, se han
caído o roto 4 de las cajas instaladas, y otras 13
han sido recolocadas en diversos momentos, para
favorecer su ocupación por parte de los murciélagos.
Por lo tanto, el número de cajas revisado en cada
año ha variado ligeramente. Actualmente hay 91
cajas, de las cuales 51 reciben insolación y el resto se
encuentra en zonas umbrías (Tabla 1).
Tabla 1. Número y modelos de cajas revisadas en
Salburua. 1FF: caja plana de cemento-madera; 1FW: caja
grande de hibernación; 2FDP: caja pequeña redonda, de
doble pared; 2FN: caja mediana redonda.
Año 1FF 1FW 2FDP 2FN Total
2010 25 3 60 7 95
2011 25 3 60 7 95
2013 20 3 57 7 87
2015 25 3 57 6 91
Las cajas han sido revisadas en los años 2010,
2011, 2013 y 2015 con el objetivo de comprobar
su utilización por murciélagos y realizar labores de
limpieza o recolocación. En todos los casos se han
abierto las cajas a mediados de septiembre (Tabla
2), además de revisiones parciales en otras fechas
variables. Debido a la recolocación de algunas cajas
en este período, el análisis estadístico de la ocupación
se ha realizado teniendo en cuenta únicamente
los datos de 2015. Las revisiones se han realizado
accediendo a las cajas y abriéndolas para comprobar
la presencia de quirópteros, rastros de ellos (guano)
o indicios de ocupación por otros animales. En la
revisión de cada caja se han identificado las especies
y el número de ejemplares presentes. La mayor parte
de los individuos se han identificado visualmente en
el interior del refugio, para reducir molestias, y sólo
unos pocos han sido manipulados para confirmar su
identificación, anillarlos o determinar el sexo. Todos
los ejemplares capturados han sido liberados en las
mismas cajas a los pocos minutos de su captura.
Durante la revisión de septiembre de 2015 se
anotó además la presencia o ausencia de guano de
murciélagos en las cajas, valorándose de 1 a 5 la
cantidad hallada en cada caja: (1: <10 excrementos,
2: 10-50, 3: 50-100, 4: >100 - toda la base de la caja
ocupada por guano y 5: guano tapando el fondo con
más de una capa de grosor). Este dato ha permitido
conocer si la caja había sido utilizada antes de la
revisión, aunque en el momento de la inspección
no albergase ejemplares. Es preciso matizar que el
modelo de caja plana (1FF) no acumula guano, al
carecer de fondo, por lo que no es posible recoger
este dato en dicho modelo.
Para evaluar los factores más relevantes en la
ocupación de las cajas de Salburua se ha realizado un
análisis GLM con distribución binomial tomando
la ocupación (presencia/ausencia de murciélagos o
guano de ellos en la revisión de 2015) como variable
dependiente y el modelo de caja (2FN o 2FDP) y
Ocupación de cajas por murciélagos en Vitoria J. T. Alcalde & I. Martínez25
la insolación (sí/no) como variables independientes.
Para este análisis se han evitado las cajas de
hibernación (1FW), que son muy escasas y nunca
han sido ocupadas, así como las planas (1FF), que
no almacenan el guano.
Resultados
En total, se han realizado 240 observaciones de
murciélagos pertenecientes a cuatro especies: 207
observaciones de murciélago de Cabrera Pipistrellus
pygmaeus (Leach, 1825); 19 observaciones de
nóctulo pequeño Nyctalus leisleri (Kuhl, 1817);
13 observaciones de murciélago de borde claro
Pipistrellus kuhlii (Kuhl, 1817); y una observación
de murciélago ratonero ribereño Myotis daubentonii
(Kuhl, 1817). Se han identificado machos y hembras
de las tres primeras especies. Además de ejemplares
aislados, se han hallado harenes de entre 2 y 9
murciélagos de Cabrera, de entre 2 y 3 murciélagos
de borde claro y de entre 2 y 4 nóctulos pequeños.
Tanto la ocupación de las cajas como el número
de murciélagos encontrado en ellas ha aumentado
progresivamente desde el momento de su instalación,
apreciándose un importante incremento durante la
revisión de 2015 (Fig. 1).
En todas las revisiones se han encontrado
cajas ocupadas por murciélagos, apreciándose las
mayores tasas de ocupación en las inspecciones de
septiembre y abril (Tabla 2).
Considerando los datos recogidos en septiembre
de 2015, tras dos años sin revisiones, las cajas de
los modelos 2FDP y 2FN son las que presentan
mayor tasa de ocupación (el 84% y el 83%
respectivamente tienen guano o murciélagos). La
mayor tasa de individuos por caja (1,63) se registra
en el modelo 2FDP (Fig. 2). Por el contrario, las
cajas de hibernación (1FW) no han sido ocupadas.
Todas las especies halladas son más numerosas en
las cajas redondas de doble pared (2FDP), salvo el
murciélago de borde claro, que se ha encontrado
únicamente en las cajas planas 1FF (Tabla 3).
En la revisión de 2015 se encontró guano en 57
cajas, 29 de ellas contenían niveles 4 ó 5 de guano,
lo que indica la presencia de numerosos murciélagos
y/o durante períodos prolongados.
En la misma revisión se observó que el 34% de
las cajas contenía animales o rastros de ellos que
podrían interferir en la ocupación de las mismas
por parte de murciélagos (ya sean avisperos,
nidos o ratones). La mayor tasa de ocupación
y de murciélagos por caja se encontró en las que
contenían avisperos abandonados, entre cuyas
paredes se refugiaban murciélagos de Cabrera. Por
el contrario, los murciélagos eran menos frecuentes
en las cajas que albergaban avisperos activos, nidos
o panales de abejorros y estaban ausentes en las
que había ratones (Apodemus sp.) (Tabla 4). Las
cajas con mayor porcentaje de nidos fueron las
de hibernación y las 2FN; las 1FF fueron las que
presentaban más avisperos activos (Tabla 5).
Discusión
La progresiva ocupación de las cajas por
murciélagos en el Parque de Salburua refleja la
escasez de refugios apropiados en el entorno y
confirma su efecto positivo sobre poblaciones
sedentarias de quirópteros, como el murciélago de
Cabrera, que es la especie dominante en el lugar
(86% de las observaciones) y se encuentra durante
todo el año. Además, se ha comprobado el uso
de las cajas por murciélagos migrantes como el
nóctulo pequeño (8% de las observaciones) que
las utilizan entre el final del verano y la primavera.
No obstante, se considera que las cajas no deben
de sustituir la necesaria presencia de árboles con
oquedades naturales, que debería ser promovida
por una adecuada gestión forestal (Mitchell-Jones
& McLeish 2004, Gibbons et al. 2010). En este
sentido, las cajas colocadas en Salburua suponen un
primer paso en la recuperación de refugios para los
murciélagos, ya que el lugar había sido previamente
deforestado y posteriormente repoblado con
choperas productivas. En los últimos años se ha
mantenido libre de explotación forestal a todas las
choperas y se ha repoblado otras áreas con robles,
que en un futuro todavía lejano podrán ofrecer
refugios naturales a estos mamíferos.
El porcentaje de cajas con murciélagos observado
en septiembre de 2015 en Salburua (38,5%),
aún siendo mayor que el de años anteriores, es
notablemente inferior al observado en otras otras
zonas húmedas de la Península Ibérica como el
Delta del Ebro (88%, Flaquer et al. 2006), Valencia
(56-92 %, Generalitat Valenciana 2014) o Marcilla,
Navarra (78%, Alcalde et al. 2013). También
conviene valorar el resto de cajas que, sin albergar
murciélagos en el momento de la visita, habían
sido ocupadas durante algún período tras la última
revisión realizada dos años antes, lo que eleva el uso
de estos refugios hasta el 61%. Hay que considerar
además, que las cajas planas (1FF) no retienen
el guano, por lo que no queda constancia de su
ocupación tras la marcha de los animales, lo que
hace suponer un uso más elevado de estos refugios
que el constatado únicamente por la presencia de
ejemplares o guano. Por otra parte, valorando la
cantidad de guano hallado se deduce que al menos el
32% de las cajas ha albergado grupos de murciélagos
y/o ejemplares durante períodos prolongados.
La dominancia del murciélago de Cabrera sobre
otras especies en estas áreas parece deberse a que
dicha especie acostumbra a cazar principalmente
mosquitos en riberas de ríos y balsas (Barlow
1997, Bartonička et al. 2008). Las poblaciones de
mosquitos medran en ambientes de temperaturas
cálidas y precipitaciones escasas (Ruiz et al. 2010,
Eggermont & Heiri 2012). Por ello, cabría atribuir
la menor ocupación de cajas en Salburua a una
menor disponibilidad de presas, ya que Salburua
registra temperaturas más bajas y precipitaciones
más elevadas (12,0 o
C de Temperatura media anual
y 855 mm de precipitación media anual) que el
Delta del Ebro (17 o
C y 560 mm), Valencia (17,4
o
C y 455 mm) o Marcilla (13,5 o
C y 600 mm)
(www.climate-data.org).
Por otro lado, en hábitats no acuáticos, la
ocupación de cajas-refugio puede ser menor, como se
observa por ejemplo en montes de Guadalajara (8%,
Paz et al. 2000), Navarra (55%, Alcalde et al. 2013),
Alicante y Valencia (5-26%, Generalitat Valenciana
2014), Francia (44%, Forget 1997), República
Checa (35%, Chytil 2014) o Gran Bretaña (4-
15%, Poulton 2006). En estas áreas se encuentran
numerosas especies (al menos 12), siendo las más
Galemys 28, 201628
frecuentes las de los géneros Pipistrellus, Nyctalus y
Plecotus, lo que refleja que la ocupación puede variar
también en función de diversos factores como por
ejemplo el hábitat o la latitud.
Mediante el análisis GLM se observa que
el modelo de caja 2FDP muestra una mayor
probabilidad de ocupación y que la insolación
influye positiva y significativamente en la ocupación
de las cajas (Tabla 6). El modelo elaborado con las
variables mencionadas explica el 97 % de la varianza
de los datos (Fig. 3).
Las cajas 2FDP han mostrado la mayor tasa
de murciélagos por caja (1,63 en septiembre de
2015), aunque es preciso indicar que en septiembre
las temperaturas mínimas medias en Salburua
son relativamente frescas (12,2 o
C), por lo que
este modelo podría ser seleccionado en ese mes
debido a que posee una segunda pared interna de
madera, que proporciona mayor aislamiento del
exterior y por tanto facilita la termorregulación
de los ejemplares en el interior. Sin embargo, esta
tendencia no es igual para todas las especies, ya que
los murciélagos de borde claro han seleccionado
exclusivamente las cajas planas (1FF). En Navarra
también se ha observado preferencia de los
murciélagos de Cabrera y los nóctulos pequeños
por el modelo 2FDP, aunque otras especies como
el nóctulo mediano seleccionan mayoritariamente
las cajas 2FN (Alcalde et al. 2013). En el Delta
del Ebro, donde se han utilizado otros modelos
de cajas, los murciélagos de Cabrera también las
ocupan con mucho éxito (Flaquer et al. 2006). La
efectividad de cada modelo puede variar por tanto
en función de diferentes factores como el lugar, el
clima, las especies o la estación considerada (Gerell
1981, Poulton 2006, Dodds & Bilston 2013).
Al igual que en diferentes zonas de Europa
(Lourenço & Palmeirim 2004, Boye & Dietz 2005,
Poulton 2006, Baranauskas 2010), las cajas soleadas
han sido las más ocupadas por los murciélagos en
Salburua en septiembre de 2015; sin embargo, estas
características no son siempre las más adecuadas,
ya que en determinados lugares particularmente
cálidos como el Delta del Ebro, las cajas pueden
sobrecalentarse en julio y agosto, produciendo la
muerte de ejemplares o el abandono de los refugios
durante canículas intensas (Flaquer et al. 2014).
Aunque esta circunstancia no parece probable en
Salburua, ya que posee un clima considerablemente
más fresco, conviene tenerla en cuenta en futuros
proyectos de instalación de cajas-refugio para
murciélagos, considerando la climatología de cada
lugar a la hora de decidir la coloración de las cajas y
su colocación.
Estók et al. (2010) observaron paseriformes
atacando y devorando murciélagos, lo que justifica
la escasez de estos mamíferos en cajas con nidos;
por su parte, las avispas pueden picar y matar
murciélagos en las cajas (Arthur & Lemaire 2009)
lo que explicaría la rareza de éstos en cajas con
avisperos activos. Sin embargo, resulta llamativo
que las mayores tasas de ocupación y de murciélagos
por caja se encuentren en cajas con avisperos
abandonados, por encima incluso de los valores
obtenidos en cajas sin animales oportunistas. La
presencia de avisperos abandonados parece resultar
atractiva para murciélagos: se les ha observado entre
las láminas de los panales, probablemente debido a
que éstos proporcionan un mejor aislamiento en los
días frescos de septiembre; este fenómeno coincide
con la mayor ocupación de las cajas que proporcionan
mayor aislamiento del exterior (modelo 2FDP). En
cualquier caso, y como era previsible, la presencia
de avispas, abejorros, aves (Dodds & Bilston 2013)
o ratones disminuye o impide la ocupación de cajas,
así como el exceso de guano (Heise & Blohm 1998)
por lo que conviene realizar tareas periódicas de
revisión y limpieza. La periodicidad de esas labores
deberá determinarse en función de la frecuencia con
que se encuentren animales o rastros que interfieran
en la ocupación de las cajas; en Salburua se ha
observado que tras dos años sin limpieza, el 28 %
de los refugios albergaban estos elementos, por lo
que se recomienda realizar revisiones y labores de
mantenimiento al menos cada 2-3 años.