El Ullal de Baldoví (Sueca, Valencia) es un
hábitat prioritario situado en el interior del Par-
que Natural de l’Albufera (Turberas calcáreas con
Mansiega Cladium mariscus, Código 7210 de los
hábitats prioritarios en la Unión Europea) que está
conformado por lagunas de escasa superficie y ge-
neralmente profundas, asociadas con manantiales
o surgencias de aguas subterráneas. Su continua
reducción y degradación provocó una actuación
de restauración por parte de la Consellería de
Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente y
del Ayuntamiento de Sueca entre los años 2004 y
2008. Esta restauración ha estado incluida dentro
de las actuaciones contempladas en el desarro-
llo del Proyecto LIFE-Natulareza “Recuperación
de un hábitat prioritario en el Parque Natural de
l’Albufera” como “Proyecto Ullals”.
Durante los últimos años se están realizando
actuaciones de restauración en diferentes hume-
dales de la Comunidad Valenciana (Ferrer et al.,
2006). Uno de los objetivos principales supuso la
excavación de cubetas para recuperar su morfolo-
gía, y generar las condiciones naturales. Así, una
de las primeras actuaciones se efectuó en las ma-
lladas del Racó de l’Olla, un humedal temporal in-
tradunar ubicado en la restinga del Parque Natural
de l’Albufera de Valencia y cuya transformación
lo convirtió en un hipódromo en los 70. Su pos-
terior restauración permitió restituir un enclave
de primer orden con respecto a su capacidad de
acogida de aves acuáticas nidificantes (Dies Jam-
brino & Fernández-Anero, 1997). Posterior-
mente se regeneraron numerosas malladas (depre-
siones intradunares de inundación temporal) de la
Devesa de l’Albufera hasta la actualidad y otros
enclaves emblemáticos, como la red de Reservas
de Samaruc, Valencia hispanica (Valenciennes,
1846), para preservar un pez ciprinodóntido endé-
mico en Algemesi, Xeresa, el Marjal dels Moros
(Lacomba & Vilalta, 1998) y otros. De forma
paralela, y en otras comunidades autónomas, se
vienen desarrollando diferentes actuaciones de
restauración de humedales, en el Delta del Ebro
(Ibáñez, 1999), en Doñana (Colmenar, 2004) y
en Murcia (Ballester et al., 2003).
Junto al interés suscitado por el retorno de las
aves o el establecimiento de reservas de Samaruc o
de galápago europeo (Emys orbicularis), debemos
de considerar el importante retorno de la fauna
de invertebrados acuáticos como sustento de las
poblaciones de las especies citadas anteriormente.
De dicha fauna, numerosas especies son exclusivas
de los humedales costeros y, de no practicarse las
comentadas restauraciones, se verían abocadas a
su desaparición. Así, en las malladas restauradas
de la Devesa y del Racó de l’Olla del Parque
Natural de l’Albufera se detectaron nuevas citas
para la Comunidad Valenciana (Rueda et al.,
2006) y se registraron hasta 230 taxones (Rueda
et al., 2010), una cantidad superior a la que se
detectó en toda la cuenca del río Mijares (Rueda et
al., 2002). Hemos de valorar que los invertebrados
acuáticos juegan un papel primordial en el ciclo de
la materia de los humedales costeros, se consideran
excelentes indicadores de calidad, representan
una importante fuente de alimentación para otros
organismos y forman un componente mayoritario
de la biodiversidad local.
Por razones de optimización y control de las
actuaciones realizadas en un recurso natural tan
especial como es el Ullal de Baldoví, se propuso
un estudio de la fauna de invertebrados acuáticos
existentes en dicho entorno, cuyos resultados se
abordan en este estudio. Dada la excelente calidad
de las aguas de estos enclaves, se sabe que los
Ullals albergan una gran diversidad de organismos
de este grupo, incluyendo algunos endemismos
valencianos y especies raras y/o vulnerables.
2. Material y métodos
2.1. Área de estudio
Rodeada por parcelas de arrozales, la
Reserva Natural del Ullal de Baldoví se encuentra
en el Parque Natural de l’Albufera. Éste, forma
parte de la Red Natura 2000 de la Unión Europea,
siendo declarado como ZEPA (Zona de Especial
Protección para las Aves) en el año 1990 e incluido
en LIC (Lugar de Importancia Comunitaria) en
2001. Además, forma parte de los humedales
incluidos en el Convenio RAMSAR. Dentro de la
importancia de las diferentes figuras de protección
que posee, el Ullal de Baldoví es uno de los pocos
manantiales del Parque Natural de l’Albufera que
se ha salvado de los aterramientos. El escenario
posee una superficie de 4,4 ha tras la restauración.
Nuestro principal objetivo se enfoca en la
obtención de la mayor cantidad de información
existente acerca de la comunidad de invertebrados
acuáticos, para lo cual se seleccionó un núme-
ro significativo de estaciones de muestreo. A tal
efecto se realizó una observación sobre el terreno,
considerándose seis ambientes diferenciados en el
Ullal de Baldoví. Los tres primeros en ambientes
sin restaurar (Ba1 a Ba3) y los otros tres en una
zona de nueva generación (Ba4 a Ba6) (Fig. 1).
Ba4 y Ba5 corresponden a una ampliación de la
superficie de inundación permanente. Ba6 recrea
charcas temporales situadas de forma lateral. Las
coordenadas UTM se obtuvieron mediante GPS
(Sistema ETRS 89), las cuales quedan relacio-
nadas en la Tabla I. A cada punto de muestreo se
le asignó un número de orden posterior a las dos
primeras letras del entorno (Baldoví), ej; el Naci-
miento se denominó Ba1 (Tab. I).
En el campo se tomaron las medidas de
pH, oxígeno disuelto y su valor de saturación,
conductividad eléctrica, temperatura y alcalinidad.
El pH del agua con un peachímetro portátil de
VWR ® modelo SympHony SP70P con sonda.
La concentración y el porcentaje de saturación
de oxígeno en el agua mediante un oxímetro
WTW® OXI 330i/SET con Dur-ox 325-3. Para
medir la conductividad eléctrica se utilizó un
conductímetro-salinómetro VWR® EC300 SET
con sonda.
El estudio se realizó durante el año 2007
en los días 9 de marzo, 7 de junio, 24 de agosto
y 23 de noviembre. La frecuencia de muestreo
seleccionada fue la estacional para cubrir el
ciclo biológico de los distintos invertebrados que
habitan este sistema acuático.
En el campo se tomaron las medidas de
pH, oxígeno disuelto y su valor de saturación,
conductividad eléctrica, temperatura y alcalinidad.
El pH del agua con un peachímetro portátil de
VWR ® modelo SympHony SP70P con sonda.
La concentración y el porcentaje de saturación
de oxígeno en el agua mediante un oxímetro
WTW® OXI 330i/SET con Dur-ox 325-3. Para
medir la conductividad eléctrica se utilizó un
conductímetro-salinómetro VWR® EC300 SET
con sonda.
Tanto el peachímetro como el oxímetro y
el conductímetro llevan una sonda de temperatu-
ra acoplada, lo cual nos permite obtener al mis-
mo tiempo el valor de temperatura del agua. La
alcalinidad debida a carbonatos (con pH > 8.2) y
bicarbonatos se analizó utilizando un test volumé-
trico Aquamerck® 11109. Se obtuvo además, una
muestra de agua que fue transportada al laborato-
rio en una botella de polietileno para el análisis
de la concentración de cloruros mediante un test
volumétrico Aquamerck® 11106.
El concepto de macroinvertebrado se define
como: organismo que supera siempre el milímetro
al final de su desarrollo larvario o en su estadio
adulto (Tachet et al., 1987). En este estudio,
tomamos en consideración toda la fauna sin límite
de tamaño, salvo el de ser recolectada con una
red de 250 μm de luz de malla. Para el muestreo
de los invertebrados acuáticos, se practicaron
20 pasadas de red de 0,5 metros de longitud en
cada punto de muestreo, removiendo con los pies
y manos la base de la vegetación sumergida o el
sustrato según el caso. Las muestras recogidas
se guardaron en botes de plástico con tapón
de rosca, previa fijación con formol al 5% y
convenientemente etiquetados para su traslado
al laboratorio. Tras el lavado de las muestras, se
procedió a una separación e identificación de los
individuos mediante una observación directa, con
ayuda de una lupa binocular.
El nivel taxonómico de identificación fue el
específico siempre que fue posible.
3. Resultados
3.1. Fisicoquímica del agua
Nos encontramos con un sistema muy
homogéneo con respecto a la fisicoquímica de
sus aguas. La media de la conductividad, de cada
punto de muestreo, varía en unos 230 μS cm -1 (Tab.
I), siendo la mínima registrada en el nacimiento
(Ba1) y la máxima en el carrizal (Ba3).
Con respecto a la saturación de oxígeno,
nos encontramos con unos valores del 60 % en el
nacimiento y próximos al 100 % en las lagunas
restauradas (Ba4 y Ba5). Esto se debe a la menor
profundidad de estas, lo que implica una mayor
insolación con respecto a la columna de agua y
la proliferación de fitoplancton. El valor mínimo
de temperatura, registrado en Ba5, fue de 13,1
ºC y el máximo de 21,4 ºC (invierno y verano
respectivamente) frente a 17,8 ºC y 20,3 ºC en Ba1
(invierno y primavera).
De forma general se observa cierta homoge-
neidad en la fisicoquímica del agua, registrándose
algunas oscilaciones poco marcadas. En Ba6 no se
obtienen los valores de la fisicoquímica por poseer
escasa profundidad.
3.2. Riqueza faunística
El Ullal de Baldoví esta representado por
una gran presencia de invertebrados en relación
con su superficie (4,4 ha tras la restauración).
Se contabilizaron 81 taxones distribuidos en
6 filos, 24 órdenes y 57 familias. Se aporta a
continuación el nombre actualizado para cada
especie recolectada, así como, el nombre del autor
y la fecha y la relación de estaciones en las que
apareció (Est). Se indican las EEI con un asterisco
(*), los endemismos con dos (**) y una nueva
cita para las aguas continentales de la CV con tres
(***)
Phylum CNIDARIA
Orden HYDROIDA
Familia Hydridae
Hydra sp. (Est: Ba2)
Phylum BRYOZOA
Orden PLUMATELLIDA
Familia Plumatellidae
Plumatella repens (Linnaeus, 1758) (Est:
Ba1, Ba3)
Phylum PLATHYHELMINTHA
Orden NEORHABDOCOELA (Est: Ba1, Ba2)
Phylum ANNELIDA
Clase OLIGOCHAETA (Est: Ba6)
Orden TUBIFICIDA (Est: Ba1, Ba2, Ba3, Ba4,
Ba5)
Familia Naididae (Est: Ba1, Ba2, Ba3, Ba4, Ba5)
Chaetogaster sp. (Est: Ba1, Ba2, Ba3)
Familia Tubificidae (Est: Ba1, Ba2, Ba3, Ba4,
Ba5)
Branchiura sowerbyi (Beddard, 1892)* (Est:
Ba2)
Familia Lumbriculidae (Est: Ba2)
Phylum MOLLUSCA
Orden NERITOPSINA
Familia Neritidae
Theodoxus fluviatilis (Linnaeus, 1758) (Est:
Ba2)
Orden ARCHITAENIOGLOSSA
Familia Melanopsidae
Melanopsis tricarinata (Bruguière, 1789)**
(Est: Ba1, Ba2, Ba3)
Familia Bithyniidae
Bithynia tentaculata (Linnaeus, 1758) (Est:
Ba3)
Orden PULMONATA
Familia Acroloxidae
Acroloxus lacustris (Linnaeus, 1758) (Est:
Ba1)
Familia Lymnaeidae
Galba truncatula (O.F. Müller, 1774) (Est:
Ba2)
Familia Succineidae
Oxyloma elegans (Risso, 1826) (Est: Ba3)
Familia Physidae
Haitia acuta (Draparnaud, 1805)* (Est: Ba2,
Ba3, Ba4)
Familia Planorbidae
Gyraulus chinensis (Dunker, 1848)* (Est:
Ba2)
Ferrissia clessiniana (Jickeli, 1882) (Est:
Ba1, Ba2, Ba3)
Orden UNIONOIDA
Familia Unionidae
Anodonta anatina (Linnaeus, 1758) (Est:
Ba1, Ba2)
Unio mancus Lamarck, 1819 (Est: Ba1,
Ba2)
Phylum ARTHROPODA
Orden PODOCOPIDA
Familia Darwinulidae
Darwinula stevensoni (Brady & Robertson,
1870) (Est: Ba2, Ba4)
Familia Candonidae Kaufmann, 1900
Candonopsis kingsleii (Brady & Robertson,
1870) (Est: Ba2, Ba3)
Cypria ophtalmica (Jurine, 1820) (Est: Ba1,
Ba2)
Fabaeformiscandona subacuta (Yang,
1982)* (Est: Ba2)
Pseudocandona cf. albicans (Est: Ba3)
Pseudocandona cf. marchica (Est: Ba3)
Familia Cyprididae Baird, 1845
Cypridopsis vidua (Müller, 1776) (Est: Ba3,
Ba4)
Heterocypris incongruens (Ramdohr, 1808)
(Est: Ba4)
Heterocypris salina (Brady, 1868) (Est:
Ba4)
Isocypris cf. beauchampi (Est: Ba3, Ba4)
Sarscypridopsis lanzarotensis (Mallwitz,
1984) (Est: Ba4)
Stenocypris cf. major* (Est: Ba3)
Familia Ilyocyprididae
Ilyocypris gibba (Ramdohr, 1808) (Est: Ba1,
Ba2, Ba4)
Familia Cytherideidae Sars, 1925
Cyprideis torosa (Jones, 1850) (Est: Ba2,
Ba4)
Familia Limnocytheridae
Limnocythere inopinata (Baird, 1843) (Est:
Ba3, Ba4)
Orden CYCLOPOIDA (Est: Ba3)
Orden CLADOCERA (Est: Ba3, Ba4)
Orden TANAIDACEA
Familia Leptocheliidae
Heterotanais oerstedi (Kroyer, 1842) (Est:
Ba1, Ba2, Ba3)
Orden DECAPODA
Familia Atyidae
Dugastella valentina (Ferrer Galdiano,
1924)** (Est: Ba1, Ba2, Ba3, Ba4, ba5)
Familia Palaemonidae
Palaemonetes zariquieyi Sollaud, 1939**
(Est: Ba1, Ba2)
Familia Cambaridae
Procambarus clarkii (Girard, 1852)* (Est:
Ba1, Ba2, Ba3)
Orden AMPHIPODA
Familia Aoridae
Leptocheirus pilosus Zaddach, 1844***
(Est: Ba1, Ba2, Ba3, Ba4)
Familia Gammaridae
Echinogammarus pacaudi Hubault & Ruffo,
1956 (Est: Ba1, Ba2, Ba3)
Gammarus aequicauda (Martynov, 1931)
(Ba1, Ba2, Ba3, Ba4)
Orden ISOPODA
Familia Anthuridae
Cyathura carinata (Kroyer, 1847) (Est: Ba1,
Ba2)
Familia Sphaeromatidae
Lekanesphaera hookeri (Leach, 1814) (Est:
Ba1, Ba2, Ba3, Ba4, Ba6)
Familia Asellidae
Proasellus coxalis Dollfus, 1892 (Est: Ba1)
Orden ONISCOIDEA (Est: Ba1, Ba3)
Orden ENTOMOBRYOMORPHA (Est: Ba1,
Ba2, Ba3, Ba4, Ba6)
Orden SYMPHYPLEONA (Est: Ba1, Ba3)
Orden ODONATA
Familia Coenagrionidae
Ischnura elegans (Van Der Linden, 1825)
(Ba2, Ba3, Ba4, Ba6)
Familia Aeshnidae
Anax sp. (Est: Ba3)
Familia Libellulidae
Sympetrum fonscolombei (Sélys, 1841) (Est:
Ba6)
Orden EPHEMEROPTERA
Familia Baetidae
Cloeon dipterum gr. (Est: Ba2, Ba3)
Cloeon simile gr. (Est: Ba4)
Familia Caenidae
Caenis luctuosa (Burmeister, 1839) (Est:
Ba2)
Orden HEMIPTERA
Familia Corixidae
Subfamilia Micronectinae
Micronecta scholtzi (Fieber, 1851) (Est:
Ba4, Ba5, Ba6)
Subfamilia Corixinae
Heliocorisa vermiculata (Puton, 1874) (Est:
Ba5, Ba6)
Sigara lateralis (Leach, 1817) (Est: Ba6)
Sigara sp. (Est: Ba4, Ba6)
Familia Notonectidae
Anisops sardeus Herrich-Schäffer, 1849
(Est: Ba6)
Notonecta maculata Fabricius, 1794 (Est:
Ba1)
Familia Gerridae (Est: Ba2)
Familia Mesoveliidae
Mesovelia vittigera Horváth, 1895 (Est:
Ba3)
Orden COLEOPTERA
Familia Dytiscidae
Hydroglyphus geminus (Fabricius, 1792)
(Est: Ba1, Ba3, Ba4)
Familia Hydrophilidae
Enochrus cf. politus (Est: Ba6)
Helochares lividus (Forster, 1771) (Est:
Ba1, Ba3)
Familia Hydraenidae
Ochthebius sp. (Est: Ba3)
Familia Dryopidae
Dryops sp. (Est: Ba3, Ba4)
Orden TRICHOPTERA
Familia Hydropsychidae
Hydropsyche exocellata Dufour, 1841 (Est:
Ba1)
Orden DIPTERA
Familia Culicidae
Culex pipiens Linnaeus, 1758 (Est: Ba3)
Familia Limoniidae
Subfamilia Chioneinae (=Eriopterinae) (Est: Ba1,
Ba2, Ba3)
Familia Ceratopogonidae
Subfamilia Ceratopogoninae (Est: Ba3, Ba4)
Subfamilia Dasyheleinae (Est: Ba3, Ba6)
Familia Chironomidae
Subfamilia Tanypodinae (Est: Ba3)
Subfamilia Orthocladiinae (Est: Ba1, Ba2, Ba3,
Ba4)
Corynoneura sp. (Est : Ba3, Ba4)
Subfamilia Chironominae (Est : Ba1, Ba2, Ba3,
Ba4, Ba5, Ba6)
Chironomus sp. (Est : Ba3)
Familia Ephydridae (Est: Ba2)
Al margen de los organismos vivos citados en
el apartado anterior, cabe informar de la presencia
de conchas vacías de diferentes moluscos que
podrían considerarse como “presentes pero no
capturados” o “desaparecidos” del entorno del
Ullal de Baldoví. Comentar que en el marco del
“Proyecto Ullals”, se realizó una campaña de
liberación de Unio mancus Lamarck, 1819, como
refuerzo de las poblaciones locales. Esta especie
está considerada como “En Peligro de Extinción”
por el Catálogo Valenciano de Especies de
Fauna Amenazada e incluida en el Anexo V
de la “Directiva Hábitats” y en el Anexo III del
Convenio de Berna.
Phylum MOLLUSCA
Orden ARCHITAENIOGLOSSA
Familia Hydrobiidae
Orden PULMONATA
Familia Ellobiidae
Myosotella myosotis (Draparnaud, 1801)
Familia Lymnaeidae
Radix balthica (Linnaeus, 1758)
Stagnicola fuscus (C. Pfeiffer, 1821)
Familia Planorbidae
Gyraulus cf. laevis
Orden VENEROIDA
Familia Sphaeriidae
Pisidium sp.
Familia Cardiidae
Cerastoderma glaucum (Poiret, 1789)
Por frecuencia de aparición, Dugastella
valentina lo hace en 17 muestras de las 21 que
se tomaron a lo largo del año. Ba6 corresponde a
charcas temporales en las que se obtuvo una única
muestra de organismos durante la campaña otoñal.
Lekanesphaera hookeri lo hace en 16, mientras
que la subfamilia Chironominae aparece en quin-
ce muestras. Tubificidae, Melanopsis tricarinata,
Echinogammarus pacaudi y Gammarus aequi-
cauda lo hacen en diez. En el otro extremo de apa-
rición nos encontramos con los taxones que son
recolectados una única vez, estas son: Branchiura
sowerbyi, Lumbriculidae, Bithynia tentaculata,
Acroloxus lacustris, Galba truncatula, Oxyloma
elegans, Proasellus coxalis, Anax sp., Sympetrum
fonscolombei, Sigara lateralis, Anisops sardeus,
Enochrus politus, Ochthebius sp., Hydropsyche
exocellata, Culex pipiens y Ephydridae. De es-
tos últimos, alguno se recolectó un único ejem-
plar como Acroloxus lacustris, Galba truncatula,
Anax sp., Sympetrum fonscolombii, Hydropsyche
exocellata y Ephydridae. La captura de Anodonta
anatina la realizó un equipo de buzos durante la
limpieza de escombros del verano de 2007.
Con respecto a la detección de EEI, se han
recolectado seis (Branchiura sowerbyi, Haitia
acuta, Gyraulus chinensis, Fabaeformiscandona
subacuta, Stenocypris major y Procambarus clar-
kii). F. subacuta fue primera cita para Europa en
Rueda et al. (2006) con el nombre de F. japonica.
Posteriormente se ha localizado en numerosos hu-
medales del Este peninsular, centro y Extremadura
por Escrivà et al. (2012).
4. Discusión
Para el Ullal de Baldoví, la ampliación de su
área de protección y la restauración realizada han
permitido sin duda una recuperación sustancial
de su hábitat y una respuesta de recolonización
por parte de diferentes invertebrados acuáticos
(Sahuquillo et al., 2007). Tal situación se ha
podido observar en otros estudios similares
(Van Kleef et al., 2006; Meyer & Whiles,
2008). Desde el punto de vista faunístico existen
diferentes taxones que destacan por su rareza o
por su adaptación a las aguas someras, un medio
cuya tendencia a la degradación ha empezado a
invertirse. Acroloxus lacustris es un gasterópodo
muy raro, del que podemos decir que se ha citado
en apenas cinco localidades de la Comunidad
Valenciana (CV). Su recolección en Baldoví
también se realizó en 2000 (Sahuquillo et al.,
2007). Galba truncatula es frecuente en la CV y
se detectan numerosas conchas fósiles y vacías,
por lo que sospechamos que podría encontrarse
en regresión en el Ullal o bien que pudieran
proceder de los arrozales adyacentes en los que
también se puede localizar. Tampoco se detectaron
ejemplares en 2000. Hydropsyche exocellata es
un tricóptero nada común en aguas someras ya
que su presencia se restringe casi exclusivamente
a los tramos medios y bajos de los ríos (García
de Jalón, 1986). El ejemplar se localizó en el
nacimiento y podría deberse a un fenómeno de
foresia (A. Millán, Com. Pers.). De todas las
especies recolectadas Melanopsis tricarinata
es un endemismo ibérico, cuya distribución se
circunscribe al territorio de la CV, Tarragona,
Cuenca y Albacete (Martínez-Ortí & Robles,
2003). Dugastella valentina junto a Palaemonetes
zariquieyi son endemismos valencianos (Rueda
& Sanz, 2006) y cabe comentar que sólo se
capturaron dos ejemplares de esta última durante
el año estudiado. Leptocheirus pilosus es una
nueva cita para las aguas continentales de la CV. Se
trata de un anfípodo que acompaña a las otras dos
especies conocidas del mismo orden localizadas
en el Ullal. Su presencia puede deberse a una
introducción vía aérea por las aves. Respecto a los
dos ejemplares de Anodonta anatina capturados
por los buzos pusieron en evidencia a esta especie
emblemática que ya se daba por desaparecida del
Ullal de Baldoví. Otro hallazgo interesante es el
que supone la recolección de ejemplares de la
especie Cyathura carinata, hasta la fecha, se han
podido localizar en el presente sistema continental
(Sahuquillo et al., 2007) aunque su presencia
habitual se circunscribe al medio marino (Junoy
& Castelló, 2003).
Los arrozales del Parque Natural de
l’Albufera acogían en el pasado una importan-
te población de la especie Triops cancriformis
(Bosc, 1801) forma simplex. Dicha población se
fue reduciendo paulatinamente a causa de la utili-
zación de diferentes plaguicidas. Rueda recolectó
algunos ejemplares en las proximidades del Ullal
de Baldoví durante el mes de junio de 1997. Di-
chos ejemplares fueron enviados a la Universidad
de Hull (UK) como material para la tesis doctoral
de Zierold (2006), publicado en Zierold et al.
(2007). En fechas posteriores, tras la búsqueda de
nuevos ejemplares hasta el año 2005 que resultó
negativa, se realizó un intento de recuperación
de la especie. Se trasladó sustrato desde la última
zona poblada del Ullal de Baldoví hasta el interior
de la zona restaurada. En posteriores visitas, y tras
las lluvias oportunas, no se ha detectado ningún
ejemplar. La razón podría encontrarse en el agota-
miento progresivo de los huevos de resistencia al
no renovarse la población de Triops cancriformis.
Con respecto a los ostrácodos se han obtenido
unos resultados interesantes si tenemos en cuenta
que se capturan 15 taxones vivos distribuidos en
6 familias, lo que supone 9 más que en el trabajo
anterior de Poquet et al. (2008). Si comparamos
esa cantidad con las 16 del río Cabriel, en un tramo
de su cuenca entre los embalses de Contreras y
Embarcaderos (Rueda et al., 2006), nos hacemos
una idea de la importancia del entorno del Ullal
de Baldoví. En el estudio de Poquet et al. (2008),
sobre ostrácodos de lagos someros de la Comunidad
Valenciana, tenemos como referente a las especies
recolectadas en el Ullal de Baldoví durante el año
2000, en las que se detectaron 6 especies. Tan sólo
la especie Candonopsis scourfieldi Brady, 1910,
no fue capturada en el presente estudio. Se observa
también la incorporación de Fabaeformiscandona
subacuta, una especie exótica invasora que no se
había capturado con anterioridad en el Ullal.
La base de todo tipo de estudios enfocados en
la búsqueda de diversidad se centra en una buena
selección de los hábitats a muestrear, donde la
heterogeneidad de ambientes permita maximizar
los resultados esperados. Si bien el estudio que se
realizó en el año 2000 es un referente del proyecto
ECOFRAME y de la comunidad científica por
su comparación entre diferentes ecosistemas
emblemáticos de la Comunidad Valenciana, el
presente estudio pasa a serlo por la cantidad de
taxones recolectados en el Ullal de Baldoví. Otro
resultado interesante es que se capturan diez
nuevos taxones en el entorno de las lagunas recién
restauradas (Ba4 a Ba6), tres de los cuales son
ostrácodos. Por otro lado, deduciendo estos diez
taxones y los ostrácodos restantes (doce especies),
nos encontramos con 58 taxones recolectados,
lo que supone 21 más que en Sahuquillo et
al. (2007). Además, existen seis taxones que se
capturaron en 2000 (Sahuquillo et al., 2007) y
no lo fueron en 2007, tres de ellos poco frecuentes
(Aelosoma sp., Veliidae y Stratiomyidae). La
importancia de los muestreos estacionales se
hace patente en la caracterización de los sistemas
acuáticos continentales, incluso en un medio tan
estable como el que nos ocupa. Sin embargo, la
posibilidad de un estudio mensual durante un ciclo
anual completo favorecería, con toda seguridad,
una mejora en los resultados obtenidos. Permitiría
capturar taxones poco frecuentes que aumentarían
el conocimiento de la riqueza faunística del
hábitat y maximizarían su valoración ambiental,
unos argumentos que realzarían la necesidad de
preservar dichos medios para las generaciones
futuras.