Durante los últimos 40 años las reintroducciones de corzo Capreolus ca-
preolus han sido utilizadas en Cataluña como una medida de gestión en la re-
cuperación de las poblaciones de la especie. Desde el año 1970 hasta el 2007 se
han liberado hasta 537 corzos en 13 lugares diferentes, la mayoría en las sierras
litorales (López-Martín 2007). Aunque la especie se distribuía antiguamente por
la mayor parte de los macizos forestales, la caza sin gestión y la deforestación de
algunas zonas por transformaciones de usos, habían situado a la población en una
situación de casi desaparición en Cataluña, entre los siglos XVIII y XIX (Rosell
y Carretero 1998). Las mismas causas han sido consideradas en otras zonas del
mediterráneo occidental (Perco y Calò 1994, Maillard et al. 1999). Actualmente,
las poblaciones de corzo en España y Europa se encuentran en expansión, de
forma similar a las de otras especies de cérvidos (Gill 1990), gracias a la regresión
de las causas que motivaron su desaparición (Cederlund et al. 1998).
El corzo se distribuye en la actualidad por la mitad norte de la Península
Ibérica, con una población aislada en las provincias de Cádiz y Málaga, que ha
sido descrita como un ecotipo de los ambientes mediterráneos de esta zona (San
José 2008). De forma similar, en los países de Europa occidental como Francia
(Dubray et al. 1991, Gaudin et al. 1997), Italia (Perco 1981, Apollonio 2004)
y Portugal (Pereira y Pereira 1992) se encuentran poblaciones de esta especie en
ambientes mediterráneos. Algunas de estas poblaciones se han visto favorecidas
por la translocación de ejemplares (Bideau et al. 1990, Calenge et al. 2005, Ro-
balo 2005). Si bien la distribución del corzo en Europa está asociada a los me-
dios forestales, las poblaciones tienen sus máximas densidades en los ecosistemas
donde la pluviometría permite la presencia de bosques caducifolios y con prados
herbáceos asociados (Danilkin y Hewison op.cit.). La presencia/ausencia de agua
resulta incluso un recurso limitante que ha sido tenido en cuenta en proyectos de
reintroducción en zonas áridas (Wallach et al. 2005).
Las poblaciones de Cataluña están conectadas con las restantes poblaciones
europeas a través de los Pirineos, habiendo un flujo constante y continuo de
ejemplares entre ambas vertientes. Tanto en España como en los otros países de
Europa donde se encuentra, el corzo es una especie cinegética.
El objetivo principal de estos proyectos de reintroducción es la recuperación
de la comunidad de ungulados salvajes como parte integrante de la diversidad
perdida, y de forma secundaria recuperar una especie susceptible de ser aprove-
chada cinegéticamente de forma planificada y sostenible.
Los parámetros que permiten valorar la adaptación de los ejemplares rein-
troducidos (dispersión, mortalidad, supervivencia, uso/selección de los recursos,
natalidad, etc.) deberían diferir cuando las condiciones del hábitat se alejan del
óptimo, como es el caso de los medios forestales mediterráneos (Virgós y Tellería
1998). El conocimiento de los rangos de variabilidad de estos factores ha de ayudar
en la toma de decisiones durante la planificación de proyectos de reintroducción
en zonas mediterráneas. Los proyectos de reintroducción que se han ido realizan-
do en Cataluña con el corzo durante los años 90 del pasado siglo, se realizaron con
ejemplares translocados de reservas francesas, con vegetación y orografía diferente
a la de los macizos litorales mediterráneos donde se les ha liberado. En pocos casos
se ha evaluado la capacidad de adaptación de estos ejemplares.
En este trabajo se exponen los resultados de la fase experimental de evalua-
ción del proyecto de reintroducción de corzos en la Reserva nacional de caza
(RNC) de Ports que aprobó de la Junta Consultiva de la reserva nacional.
MATERIAL Y MÉTODOS
Área de estudio
La Reserva nacional de caza de Ports (13.097 Ha), se encuentra situada en
el macizo montañoso del mismo nombre (0º17’N, 40º45’E) en el NE de la Pe-
nínsula Ibérica (Figura. 1), donde la gestión de la fauna se realiza directamente
por el Depto. de Medio Ambiente y Vivienda de la Generalitat de Catalunya,
conjuntamente con la Generalitat de Valencia y el Gobierno de Aragón. En la
reserva y sus alrededores vive una población de más de 4.000 cabras montesas
(Capra pyrenaica), con densidades que llegan a superar en algunas zonas los 25
ejemplares/km 2
. Esta especie se caza de forma regular como trofeo cinegético,
aunque recientemente el jabalí empieza a ser aprovechado mediante batidas rea-
lizadas por cazadores locales.
El relieve de la zona es abrupto, con profundos cañones que contrastan con
el paisaje de las zonas limítrofes mucho más suaves. Las altitudes oscilan entre los
300 y los 1.447 m. El suelo es de origen calcáreo. El clima es marcadamente me-
diterráneo (veranos calurosos y secos e inviernos suaves) con influencia marina
que puede provocar precipitaciones en forma de nieve en invierno, sobre todo en
las zonas más altas y en la vertiente norte. La temperatura media oscila entre los
8ºC (diciembre) y los 25ºC (agosto) con precipitaciones repartidas entre prima-
vera (mayo) y otoño (octubre) que oscilan entre 700 y 850 mm anuales.
La vegetación presenta diferencias entre la vertiente marítima más húmeda
y la occidental más seca. En general predominan la cobertura forestal domina-
da por las coníferas de pino silvestre (Pinus sylvestris) y pino nigral (P. nigra) y
de matorral mediterráneo de coscoja y encina (Quercus sp.) en las zonas más
bajas y en las vertientes sur de las laderas, con tendencia a ser sustituido por
matorral bajo.
Los corzos fueron liberados en un valle con orientación sur en 3 puntos dis-
tantes 4 km entre los más extremos. Dos de estos puntos se encontraban a 1.200
metros y el tercero a 506 m de altitud (Figura 1).
Origen de los corzos
De los 38 corzos liberados, la gran mayoría (29) procedían de la reserva de
Chizé en Francia. El resto se capturaron en la reserva nacional de caza de Alt
Pallars en Lleida. La reserva de Chizé es un espacio forestal de 2.614 ha gestio-
nado por el organismo de gestión forestal del estado francés (Office National de
Foret) situado en el oeste de Francia (46º10’N, 0º25’W). El clima es típicamente
atlántico con influencia de las borrascas oceánicas. El bosque está dominado
por especies caducifolias (Quercus spp., Carpinus betulus y Fagus sylvatica) y el
terreno es llano (Gaillard et al. 1993). La población de corzo está monitorizada
regularmente desde el año 1978 mediante técnicas de captura-recaptura. Duran-
te este período se cuantificó un valor mínimo de 20 ejemplares en el año 1979 y
máximo de 550 en 1983, sufriendo desde ese año una reducción constante de-
bido a procesos denso-dependientes y al incremento de temperaturas en algunos
veranos (Gaillard et al. 1998, Saïd et al. 2005).
Respecto a la segunda zona de origen, la Reserva nacional de caza Alt Pallars-
Aran (106.661 ha) se encuentra situada en el pirineo central (1º10’N; 42º37’E),
con un paisaje típico eurosiberiano dominado por los bosques de coníferas (P.
sylvestris y P. uncinata) en el estadio subalpino y prados en el estadio alpino. Las
comunidad de ungulados es diversa, con poblaciones importantes de rebeco (Ru-
picapra pyrenaica), ciervo (Cervus elaphus), gamo (Dama dama), corzo (Capreolus
capreolus), muflón (Ovis aries) y jabalí (Sus scrofa), que son controladas mediante
el aprovechamiento ordenado.
Captura, transporte y seguimiento
Las capturas se realizaron mediante redes situadas en lugares controlados. Los
ejemplares capturados eran introducidos en cajones de madera y transportados a
cobertizos hasta el momento de su inspección. El control sanitario se realizó por
personal veterinario de la Ofice National de Foret que tomó muestras de sangre
para determinar las enfermedades comunes de declaración obligatoria. Así mis-
mo, se determinó el sexo, la edad y la condición física. Por último se les colocó
un crótalo identificador en una oreja y el collar radioemisor. Los ejemplares, en
grupos de 10 aproximadamente eran colocados en cajones individuales con hierba
y paja, y transportados en una furgoneta ventilada hasta el lugar de la liberación.
Todos los ejemplares disponían de los permisos oficiales de transporte veterinario.
Desde el momento de la captura hasta su liberación transcurrían 24 horas como
máximo, si provenían de Francia, y 6 horas si lo hacían desde el Pirineo.
Para su localización posterior fueron dotados de emisores de radio VHF
(150 MHz), modelo TRT3 de Tinytronic, montados en collares de nylon. Todos
los emisores estaban dotados de un sensor de actividad y el peso total era de 210
g. La señal se intentaba localizar diariamente mediante triangulación con una
antena Yagi de 4 elementos y con una antena nula montada en un coche.
Los datos obtenidos de las localizaciones de cada ejemplar fueron analiza-
dos mediante el programa LOAS (©Ecological Software Solution) y la extensión
Hawth’s Análisis Tools (v 2.0) en ArcGis 9.2.
Dispersión
La dispersión de los corzos se estimó como la distancia en metros desde la
media aritmética de las localizaciones establecidas en la zona donde se estableció
cada ejemplar, y el punto desde donde fueron liberados. Tal y como Sempéré et
al. (1986) y Calenge et al. (2005) establecen, los corzos muestran un comporta-
miento de exploración del nuevo hábitat hasta que se establecen definitivamente.
Este tiempo ha sido estimado en 3 meses (Rosell et al. 1996, Calenge et al. 2005).
A partir de las radiolocalizaciones obtenidas después de esta fecha se calculó el
centro aritmético y su distancia hasta el punto de liberación.
Mediante el análisis de modelo lineal generalizado se comprobó el efecto de la
edad (joven o adulto), año de la liberación, origen de los ejemplares y sexo, así como
las interacciones entres estos factores y la distancia de dispersión (log-transformed).
Uso y selección de recursos
Las preferencias de hábitat se analizaron mediante la función de selección de
recursos propuesta por Manly et al. (2002) a partir del diseño tipo I calculando el
uso que realizaron todos los ejemplares conjuntamente respecto al área de estudio.
La falta de datos suficientes de algunos ejemplares impidió la utilización de los di-
seños en los que se identificaba el uso de cada ejemplar. Para estimar la proporción
del uso respecto a disponibilidad de recursos se utilizó el muestreo A de Manly et
al. (2002), en el cual las muestras de uso y disponibilidad son establecidas al azar
de forma independiente (Manly et al. 1993, Manly et al. 2002, Thomas y Taylor
2006), ya que sólo se puede asegurar la presencia de un animal en un punto pero
no podemos certificar su ausencia. De esta forma permite la ordenación de los
diferentes hábitats según la probabilidad de selección (Keating y Cherry 2004).
El área de estudio disponible se estimó como el límite ocupado por el mí-
nimo polígono convexo con el 95% (16.265 ha) de todos los puntos, y que
define la posibilidad real de hasta donde podían acceder los ejemplares liberados
durante el tiempo de estudio. La disponibilidad del hábitat se estimó con un
número igual de puntos que el número de localizaciones (589) que se generaron
aleatoriamente dentro de estos límites. Los puntos al azar se generaron usando la
extensión Hawth’s Análisis Tools (v 2.0) en ArcGis 9.2.
A partir de todas las radiolocalizaciones y de los puntos generados al azar se
creó un buffer de 100 metros alrededor para neutralizar el error de triangulación,
evitando así conclusiones erróneas respecto al uso y la selección del hábitat en
animales en dispersión (Rettie y Messier 2000; McLoughlin et al. 2002).
Las unidades de muestreo se codificaron según si fueron uso (valor 1) o
disponibilidad (valor 0), y se calcularon las proporciones de cada tipo de hábitat
(11) extraídos de la cobertura de hábitats de Catalunya (DMA 2004) generada
a partir de la interpretación y adaptación del CORINE Biotopes (Tabla 1). A
partir del modelo digital de elevaciones del Institut Cartogràfic de Catalunya se
construyeron los mapas de altitud, orientación de la pendiente e inclinación de la
pendiente y se asignó el valor puntual de cada radiolocalización o del muestreo al
azar de la disponibilidad. Los valores de orientación de la pendiente fueron recla-
sificados a 5 categorías con valor 0/1. Así mismo, se calculó la distancia mínima
a un curso de agua (topográfico 1:50.000 Institut Cartogràfic de Catalunya) a
partir de este punto.
Mediante regresión logística se calculó la función de selección de recursos
FSR utilizando el método de selección por pasos hacia adelante para todos los
ejemplares conjuntamente siguiendo la función:
w(i)= exp{β1
x1 + ... + βn
xn
}
Reintroducción corzo hábitat mediterréneo
151
Donde w(i) es un valor proporcional de selección de la unidad de hábitat i, y
los coeficientes β1 a βn son los coeficientes de las variables x 1 a x n que caracterizan
los valores de cada unidad de muestreo (Boyce y McDonald 1999, Manly et al.
2002; Johnson et al. 2006). El valor de esta función se interpreta como la pro-
babilidad de que un corzo utilice un área en función de las variables estimadas.
Se utilizó el criterio de información de Akaike AIC para evaluar y seleccionar el
modelo de la FSR con mayor parsimonia (menor número de variables que expli-
can el mayor grado de variación) (Anderson et al. 2000).
A partir de los valores de los coeficientes de la regresión logística del mejor mo-
delo elegido se mapearon los valores de la función FSR en los límites de la reserva
nacional de caza mediante el módulo Spatial Analyst 9.1 (celda de 30 m) de ArGis.
El valor estimado de probabilidad de uso en cada celda fue reclasificado a
valores de 1 a 4 basados en los percentiles de los valores del mapa de predicción
obtenido. El 25% de los valores más elevados se clasificaron con el valor 1 de pro-
babilidad elevada de uso, los que se encontraban entre el 50-75% se asignaron al
valor 2 de probabilidad de uso media-alta, los que se encontraban entre el 25-50%
se asignaron al valor 3 de probabilidad de uso media-baja y, por ultimo, el 25% de
los valores más bajos se asignaron al valor 4 de baja probabilidad de uso.
Supervivencia y mortalidad
La supervivencia de los corzos reintroducidos fue analizada mediante el méto-
do Kaplan-Meier, calculando la probabilidad de supervivencia de cada individuo
en cada momento ti
, condicionada al hecho que haya sobrevivido al tiempo ti-1
(Pollock et al. 1989, Bland y Altman 1998). Los animales cuya muerte fue consta-
tada aparecen como evento mortalidad, y de los que desaparece la señal de radio o
han perdido el collar son censurados en el cálculo posterior de supervivencia. No
se consideran para el cálculo de la supervivencia pero aumentan la varianza (Po-
llock et al. 1989). Se comparó la supervivencia entre sexos, edades, origen y año de
liberación mediante el test log Rank (Pollock et al. 1989, Ganey et al. 1998) que
permite comparar la curva de supervivencia a lo largo del tiempo de estudio.
Se estimaron las probabilidades de supervivencia a 365 días después de la
liberación y se dibujó la variación de este valor a lo largo del tiempo de estudio.
Para cada grupo se calculó la probabilidad media de supervivencia, la mediana
del tiempo de supervivencia (tiempo en el cual sobrevive la mitad de la pobla-
ción) y el tiempo medio de supervivencia (media aritmética del tiempo).
A posteriori, se analizó el efecto de cada factor sexo, origen, año y edad sobre
la supervivencia de los ejemplares mediante un modelo de regresión de Cox (Po-
llock et al. 1989), así como con la distancia de dispersión. Se utilizó el programa
SPSS 15.0 (SPSS Inc.) para estos análisis.
RESULTADOS
La mayor parte de los 38 corzos liberados fueron clasificados como adultos y
en el caso de las hembras la mayoría grávidas. De los 30 que disponían de collar
radioemisor 10 eran machos y 20 hembras. Los ejemplares se liberaron durante 3
años consecutivos. El primer año (2002) se liberaron 16 ejemplares, el año 2003
se liberaron 15 y en el año 2004 se liberaron 6 más. Mediante radioseguimiento
se obtuvieron un total de 589 localizaciones, con una media de 19,7 localizacio-
nes por ejemplar (rango 3-56), durante períodos que oscilaron entre 11 y 564
días y un valor medio de 231 días.
Mortalidad y supervivencia
De los 30 ejemplares radioseguidos durante los 3 años de estudio, 9 fueron
encontrados muertos (33,3%). De 8 ejemplares se perdió la señal por causas des-
conocidas (29,6%) y 5 ejemplares perdieron el collar aunque éste fue recuperado
posteriormente (18,5%). Respecto a la causa de la muerte, 6 ejemplares sufrieron
politraumatismos, la mitad de ellos al haber sufrido caídas desde gran altura y la
otra mitad presentaban síntomas relacionados con la miopatía de captura (Mon-
tané et al. 2001). Los 3 restantes aparecieron con signos de haber sido cazados
ilegalmente. Los 6 primeros ejemplares murieron durante los 87 días posteriores
a su liberación, mientras que los que fueron encontrados por causas relacionadas
con la actividad humana murieron a partir del día 220.
La probabilidad media de supervivencia a 365 días para el total de ejem-
plares seguidos fue S= 0,72 (Err.Std= 0,09) (Figura 2), y un tiempo medio de
supervivencia de 285 días (Err.Std= 28). No se encontraron diferencias respecto
a la tasa de supervivencia entre edades (juvenil/adulto), origen (Chizé/Pirineo)
y año de liberación (p>0,05). Respecto al sexo, las hembras (S= 0,86; Err.Std=
0,09) tuvieron una probabilidad superior a la de los machos (S= 0,56; Err.Std=
0,15) aunque la diferencia no llego a ser significativa (χ2
1
= 2,82; p= 0,09).
No se detectó ningún efecto significativo sobre la probabilidad de super-
vivencia de ninguno de los factores estudiados, por lo tanto sólo depende del
tiempo transcurrido desde la liberación.
Figura 2. Función de probabilidad de supervivencia estimada con el método Kaplan-Meier. Se
muestra en valor medio y los valores del intervalo de confianza al 95%.
Survival probability function estimated by the Kaplan-Meier method. The mean value (solid line)
and the 95% confidence interval (dot line) are drawn.
Dispersión
Los corzos reintroducidos con más de 3 meses de seguimiento (n= 18) se
asentaron cerca de los lugares donde fueron liberados, con una distancia media
de 2,9 km (DStd= 3,68) (Tabla 2). La mitad de los ejemplares se situaron a 1,3
km y el 75% a menos de 2,6 km (Figura 1). Sólo dos ejemplares se situaron a más
de 10 km del lugar de liberación. No se detectaron diferencias entre sexos (F1,18
=
0,121; p= 0,74), edad (F1,18
= 2,05; p= 0,19), origen de los ejemplares (F1,18
=
2,97; p= 0,12), ni año de liberación (F2,18
= 1,435; p= 0,28).
Si se tiene en cuenta la localización más distante de cada ejemplar, la distan-
cia media de los que superaron los 3 meses de seguimiento fue de 5,8 km (DStd
= 4,5) con un valor máximo de 18,8 km.
Uso del hábitat y selección de recursos
Se estimó un valor medio pendiente de 18º y una altitud media de 824
m a partir de los datos de uso de las radiolocalizaciones (n= 589) de todos los
ejemplares (Tabla 3), que fueron significativamente diferente a los valores de
los puntos elegidos al azar que describen la disponibilidad en la zona de estudio
(p<0,0001). Respecto a los valores de tipos de vegetación analizados, fueron las
zonas de matorral con un porcentaje del 18% de la superficie, seguidas de los
bosques de coníferas con una proporción media del 15% los hábitats más utili-
zados, aunque estos valores no difieren de los valores disponibles.
El mejor modelo seleccionado para la FSR incluyó el valor de la pendiente,
la altitud, la proporción de bosque de conífera, las orientaciones norte y oeste
(Tabla 4). Los corzos liberados eligieron con una mayor probabilidad las zonas
con elevada cobertura de bosques de coníferas, reducida pendiente y moderada
altitud, a la vez que rechazan de forma importante aquellas zonas orientadas al
norte y al oeste.
La distribución de los valores de FSR sobre el mapa (Figura 3) indica unas
zonas reducidas de alta probabilidad de uso (5,0% de la superficie de la zona de
la reserva nacional analizada). Estas zonas se caracterizan por altitudes medias de
1.063 m (DStd= 194), pendientes medias de 0,2º (DStd= 1,1) y una proporción
media de bosques de coníferas de 0,90 (DStd= 0,18). Las orientaciones de estas
zonas fueron mayoritariamente clasificadas como llanas (96,2%) (Tabla 5).
DISCUSIÓN
Mortalidad y supervivencia
La tasa de mortalidad obtenida durante este estudio es de las más elevadas,
aunque se encuentra dentro del rango de valores de otros proyectos con reintro-
ducciones de corzo en hábitat mediterráneo (Tabla 2). Los politraumatismos cau-
sados por caídas en pendientes pronunciadas son consecuencia del medio abrupto,
muy diferente al del origen de los ejemplares (Chizé, Francia). Una causa común
de muerte de los corzos en Europa es la producida por accidentes de tráfico en
carreteras (Madsen et al. 2002) y que ha sido registrada en otros proyectos de re-
introducción (Calenge et al. 2005). En la RNC de Ports hay una ausencia de redes
viarias que pudiesen causar este problema, aunque hay que considerarlo como un
problema a medio plazo si la reintroducción es un éxito y se expande la población
a zonas limítrofes fuera del ámbito de la reserva nacional.
La distribución de las causas de mortalidad produce una función de pro-
babilidad de supervivencia típica en proyectos de reintroducción (Such et al.
2007, López-Martín et al. 2008), con un efecto negativo durante las primeras
semanas posteriores a la liberación. Éste período es crítico y se ve afectado por la
capacidad de adaptación al medio, pero también pueden verse afectados por la
metodología de liberación y manejo. El estrés producido por la captura, manejo
y traslado ha sido registrado en las actividades de translocación de corzos (Ca-
lenge et al. 2005, Nicoloso et al. 2005), relacionándose en último término con el
proceso patológico conocido como miopatía de captura (Montané et al. 2001).
Aunque no es significativo, ninguno de los pocos ejemplares que se capturaron y
trasladaron desde el Pirineo (6) murió durante el período de estudio.
La actividad cinegética típica de la RNC de Ports (cabra salvaje por rececho)
permite un ambiente tranquilo que evita las situaciones de estrés causada por la
presencia de perros de rastro como ocurre en el caso de las batidas de jabalí, tanto
ante corzos reintroducidos (Calenge et al. 2005) como pertenecientes a poblacio-
nes naturales (Gaudin 1991). Por lo que el efecto negativo de estas jornadas de caza
no debería haber repercutido sobre el comportamiento de los corzos liberados.
La distancia media de dispersión de los corzos desde el lugar elegido para su
liberación a las zonas donde se asentaron al cabo de tres meses fue inferior a los
valores obtenidos en proyectos similares en Catalunya donde la vegetación era
similar y los ejemplares también provenían de la misma zona de Francia, tratán-
dose asimismo de los valores más bajos obtenidos en otras zonas de Europa con
hábitat mediterráneo (Tabla 2).
La presencia de barreras como canales y carreteras han sido anotadas como
una limitación a la capacidad de dispersión de esta especie (Bideau et al. 1990,
Rosell et al. 1996). Sin embargo, en la RNC de Ports la topografía abrupta ha
sido sin duda el factor limitante que reduce estos movimientos (Calenge et al.
2005). La presencia de profundos cañones y escarpadas pendientes ha impedido
que los corzos se asentasen en zonas más alejadas y que ‘a priori’ pudieran ser
óptimas par sus necesidades (Figuras 1 y 3). Unos pocos ejemplares llegaron a
sortear estas barreras, aunque algunos han muerto en estos intentos al caer al
vacío desde alturas considerables.
Machos y hembras se han visto afectados de la misma forma por la condición
de la topografía, por lo que no han podido constatarse diferencias de dispersión
entre sexos, tal y como previamente se había observado para esta especie en lu-
gares donde no había este impedimento topográfico (Dubray et al. 1990, Rosell
y Carretero 1998). El resultado final de la localización de las zonas de asenta-
miento será consecuencia en esta zona tan abrupta de la elección adecuada del
lugar de liberación. Si bien se impide la excesiva dispersión de los ejemplares y la
pérdida de cohesión de la población, la limitación en la dispersión puede impedir
un reparto equilibrado de los recursos y un aumento de la competencia territorial
entre machos (Boisaubert y Boutin 1993).
Selección recursos
Los resultados obtenidos en cuanto a la selección de recursos se basan en
el uso que han hecho los corzos translocados desde una zona con vegetación y
orografía diferentes a la de destino y, por lo tanto, no han de ser tomados como
la selección que realizarían ejemplares de una población ya establecida. Sin em-
bargo, sí que han de ser tenidos en consideración para estimar cómo eligen las
nuevas condiciones.
Así, y pese a esta consideración, los corzos liberados tienen una alta pro-
babilidad de distribuirse en los hábitats forestales de pino. Resultado que entra
dentro de lo habitual en poblaciones de corzo naturales en la Península Ibérica
(Delibes 1996). Los bosques de coníferas en Ports, en las altitudes medias que
los corzos eligieron, estarían constituidos por asociaciones de pinares submedi-
terráneos de laricio y silvestre (Violo-Quercetum faginae pinetosum sylvestris)
y pinares húmedos de silvestre y gayuba (Arctostaphylo-Pinetum catalaunicae),
los cuales reúnen condiciones adecuadas para esta especie. Así encuentran la
cobertura vegetal como defensa, y la fuente de alimento que necesitarían en
forma de especies vegetales consumidas en otras zonas de la Península Ibérica
(Fandos et al. 1987), y que a la postre han de permitir el crecimiento natural de
la población (Boutin et al. 1991, Van Laere et al. 1996, Nilsen et al. 2004).
Buscando estos sectores más favorables, los corzos eligieron las zonas con pen-
diente menos pronunciadas, buscando la orografía a la que estaban acostumbra-
dos. De la presencia del hábitat óptimo depende en gran medida la viabilidad de
la población reintroducida al favorecer el éxito reproductor y la productividad.
Recomendaciones para el éxito de la reintroducción
De acuerdo con los resultados obtenidos, la reintroducción de corzos en el
macizo de Ports se podría llevar a cabo con una seguridad de éxito razonable.
Pese al cambio radical en el hábitat y paisaje que los ejemplares han encontrado
en la zona elegida, con contrastes acentuados en la orografía y la composición
del medio forestal, la tasa de mortalidad de los ejemplares translocados se con-
sidera dentro de lo límites viéndose muy influenciada por el manejo durante la
captura y transporte. Estos efectos se deberían reducir para aumentar la probabi-
lidad de supervivencia durante las primeras semanas. Superado este período los
ejemplares han sabido adaptarse a las nuevas condiciones seleccionando las zonas
más parecidas al medio original. Estas zonas de alta probabilidad de selección se
encuentra en una reducida proporción en la zona de reintroducción y además
están separadas por barrancos y barreras de difícil franqueo por los corzos. Se
recomienda establecer nuevos puntos de liberación en estas zonas que aseguren
la fidelidad al terreno a la vez que homogeneizar la distribución de la población
fundadora favoreciendo la dispersión.