En 1973, el oso pardo fue declarado “especie estrictamente protegida” en Espa-
ña y actualmente declarada como “en peligro de extinción” en el Catálogo Nacional
de Especies Protegidas (Real Decreto 439/1990 de 30 de marzo). En los Pirineos,
dos poblaciones relictas han existido hasta finales de los años 80, una en los Piri-
neos Centrales, que se extinguió entre finales de los 80 y principios de los 90 y, otra
en los Pirineos Occidentales (Camarra y Parde 1990, Caussimont y Herrero 1992,
Alonso et al. 1993). Esta última, situada entre Francia, Aragón y Navarra, cuenta con
cinco ejemplares.
Para evitar la desaparición del oso pardo de los Pirineos, el gobierno de Francia
y las Comunidades Autónomas de Navarra, Aragón y Cataluña decidieron realizar
un proyecto Life de conservación y restauración del oso pardo en el Pirineo Central
(B4-3200-93-772. 1994-1999). El programa incluía una experiencia piloto de suelta
de ejemplares para evaluar una posible reintroducción del oso pardo en los Piri-
neos Centrales y en otras regiones de la Unión Europea. Esta consistió en la libera-
ción y posterior seguimiento de tres ejemplares adultos, dos hembras y un macho.
El objetivo fundamental del programa piloto fue comprobar la adaptación de estos
tres osos y su posible descendencia al hábitat actual del Pirineo. Otro objetivo no
menos importante, fue verificar la relación de los osos con la población local y sus
actividades desarrolladas en las montañas. Seguidamente se presentan los resulta-
dos de este proyecto.
METODOLOGÍA Y ÁREA DE ESTUDIO
En 1996 se capturaron dos hembras (Ziva y Mellba) y en 1997 un macho (Pyros)
en 1997, en la reserva de caza de Medved, en Kocevje, Eslovenia. Se les colocó un
collar emisor provisto de sensor de actividad (Telonics) y la asociación ARCTUS los
trasladó por carretera hasta el lugar de suelta, en el valle francés de Melles, a esca-
sos kilómetros del valle de Arán, en Cataluña.
Área de estudio
Todo el estudio posterior se realizó en las montañas de los Pirineos Centrales,
en ambas vertientes de la frontera franco-española. El área de estudio en Cataluña
se encuentra entre los 800 y los 3.200 m de altitud, situándose el 87,4% entre los
1.300 y los 2.800 m, y el 38,0% entre los 1.801 y los 2.300 m. La topografía es acciden-
tada, presentando el 82,6% del territorio pendientes entre 10 y 40 grados.
La cobertura vegetal está formada en un 50% por bosques y, en un 34,5% por
prados alpinos y subalpinos, que se encuentran generalmente por encima de los
2.000 m de altitud. El tipo de vegetación dominante lo constituyen los bosques de
coníferas (25,3%), siendo el pino negro (Pinus uncinata), el pino silvestre (Pinus
sylvestris) y el abeto (Abies alba) las especies dominantes. A diferencia de la vertien-
te francesa, los bosques caducifolios -hayedos Fagus sylvatica, robledales Quercus
robur, Quercus petraea y Quercus pubescens, avellanedas Corylus avellana y, casta-
ñares Castanea sativa- tienen una presencia más bien escasa (10,8%).
Seis ungulados comparten el área de distribución con el oso: el jabalí (Sus scrofa),
el ciervo (Cervus elaphus), el rebeco (Rupicapra pyrenaica), el corzo (Capreolus
capreolus), el gamo (Dama dama) y el muflón (Ovis musimon). Además, desde junio
hasta octubre, grandes rebaños de ganado doméstico, principalmente ovejas, ocupan
los pastos alpinos. La economia local de la zona depende de la madera, de la ganadería
-vacas, caballos, ovejas y cabras- y, principalmente del turismo - estaciones de esquí,
caza, pesca, excursionismo y deportes de aventura-.
Las zonas protegidas (Parque Nacional) y de aprovechamiento cinegético contro-
lado por la administración (Reserva Nacional de Caza) representan dos tercios del área
de estudio. El tercio restante se reparte entre Zonas de Caza Controlada y cotos de caza.
Seguimiento
Ziva (hembra de 7 años y 104 kg) y Mellba (hembra de 5 años y 98 kg), fueron
liberadas, respectivamente, el 19 de mayo y el 6 de junio de 1996 (25 h 50 min y 27 h 37
min después de ser capturadas en su lugar de origen, respectivamente). Pyros (ma-
cho de 9 años y 235 kg), fue capturado el 1 de mayo de 1997 y liberado al día siguiente.
El radioseguimiento de los osos se realizó mediante triangulación basada en tres
o más localizaciones. A partir de estas se obtuvó un área de probabilidad donde se
hallaba el animal estudiado. Los datos se recopilaron en el programa Excel y, el pro-
grama Tracker proporcionó las coordenadas U.T.M. (Universal Transversa de Mercator)
de localización de cada ejemplar. Todas las radiolocalizaciones y otros tipos de loca-
lizaciones (indicios, avistamientos y predaciones) se utilizaron para estimar las áreas
de campeo (Mínimo Polígono Convexo –MPC- y Método Adaptativo de Kernel –MAK),
los movimientos (entre localizaciones diarias, estimados en línea recta) y el uso del
hábitat. Con soporte estadístico del programa SPSS se realizaron las comparaciones
mediante los estadísticos Ji-Cuadrado, t-student y Análisis de la Varianza –Anova-
para comparar las áreas vitales y los movimientos de los osos, del mismo modo que
en otros estudios similares (Worton 1989, Holm et al. 1998).
Durante la realización de los radioseguimientos, los ejemplares no pudieron
ser radiolocalizados en varios periodos largos (> 5 días). Ziva en dos periodos de
seis (1996) y 14 (1996) días, Mellba en un periodo de 24 días (1997) y Pyros en dos
periodos de seis (1997) y ocho días (1998). Este mismo ejemplar se desprendió del
collar a finales de agosto de 1997 y fue recapturado a principios de abril de 1998.
Evidentemente, durante este largo periodo no fue radiolocalizado.
Durante los primeros cuatro años se recogieron más de 130 excrementos de
oso en Cataluña. Parte de ellos, fueron analizados en Tolouse (Francia), juntamente
con las muestras recogidas por el equipo francés. Las muestras fueron pesadas,
descrito su aspecto y analizado su contenido y anotado el porcentaje de presencia.
Selección del hábitat
Para esta parte del estudio se consideró una extensión de 1.770 km2. Se estudió
las diferencias entre el uso esperado en función de la abundancia de cada hábitat y el
uso observado. Para establecer los parámetros del hábitat disponible y la selección
del hábitat realizado por los osos se utilizaron sistemas de información geográfica
(programas Arc/info y ArcView). El análisis estadístico se realizó mediante soporte
estadístico SPSS y hoja de cálculo Excel, utilizando los mismo estadísticos. Para las
condiciones del relieve se utilizó un modelo digital de elevaciones en formato GRID
de ArcInfo y una base raster de 25 m de tamaño de celda, a partir de la cual se deriva-
ron las bases de altitud, pendiente y orientación. La vegetación se trató a partir de
una cobertura vectorial de ArcInfo. Para el análisis de distancias a zonas urbanas,
carreteras y pistas forestales, se generaron en una cobertura vectorial ArcInfo los in-
tervalos de distancia (“buffers”), alrededor de los diferentes elementos (pueblos y
vías de comunicación). Para todas estas variables y cada una de sus clases de hábitat
se obtuvieron las hectáreas totales disponibles en el área de estudio y el porcentaje
que representaron (disponibilidad). Las localizaciones de los osos se incorporaron
como elementos de puntos a una cobertura vectorial de ArcInfo. Posterioremente,
mediante las funciones de superposición propias de los SIG, se obtuvo el uso obser-
vado de cada localización de los osos (cada punto) para cada una de las variables
(altitud, orientación, pendiente, tipo de vegetación y distancia a zonas urbanas, ca-
rreteras y pistas forestales). En los casos en que las diferencias fueron significativas se
construyeron los intervalos de confianza de Bonferroni, para establecer si el uso de
una determinada clase o intervalo estaba significativamente por encima o por deba-
jo de lo esperado (Neu et al. 1974, Byers et al. 1984).
Daños a la ganadería
Los daños atribuidos a los osos sobre la ganadería se clasificaron en: seguros (indi-
cios inequívocos de que un oso ha matado o comido la presa), probables (indicios poco
claros en los restos si un oso ha matado la presa, pero sin indicios contrarios y con la
presencia cercana de un oso), dudosos (no hay posibilidad de determinar el origen de
la muerte pero existe un oso en la zona, en sentido amplio), imposibles de determinar
y no imputables (seguro que no han sido ocasionados por un oso). Únicamente las tres
primeras categorias fueron consideradas como “daños de oso”.
RESULTADOS
Áreas de campeo y movimientos
El tamaño de las áreas de campeo (MPC: 100% y MAK: 95%) y de las áreas de
utilización preferente (MPC: 50%) se muestran en la Tabla 1. En ambas hembras los
territorios fueron muy grandes durante el primer año (1996). El área de campeo de
la hembra Ziva del segundo y tercer año se encontraron incluidos en el área vital
del primer año (Figura 1). El macho Pyros se movió por una zona de grandes di-
mensiones durante los dos primeros años, aunque en el segundo (1998) se amplió
en dirección sur (Figura 2). Durante las cuatro primeras semanas, Mellba y Ziva
exploraron respectivamente el 93% y el 53% del área de campeo del primer año y
no se produjo solapamiento entre ambos ejemplares. En el mismo tiempo, Pyros
exploró el 53% del área de campeo del primer año.
Durante 1997, el área vital de Ziva se encontró dentro del área de Pyros, llegan-
do a coincidir en lugares muy próximos durante tres días -Ziva se hallaba con dos
crías del año- (Figura 3). Durante 1998, se produjo un pequeño solapamiento espa-
cial pero no temporal entre estos dos ejemplares.
El análisis con el Método Adaptativo de Kernel muestra la presencia de dos
áreas de utilización preferente para las osas en los años 1996, 1997 y 1998 (en este
tercer año sólo datos de Ziva). En cambio, el macho Pyros presentó varias áreas de
utilización preferente durante el primer año (1997), que se fueron convirtiendo en
una única área núcleo -las montañas fronterizas entre Francia y el oeste del valle de
Arán- en los siguientes años (1998 y 1999).
Durante el año de suelta se presentaron los mayores desplazamientos diarios
en los tres osos estudiados (Tabla 2). El segundo año, debido a la presencia de crías
del año, las dos hembras realizaron desplazamientos más cortos (Ziva: F = 26,8; p <
0,001). Pyros realizó desplazamientos diarios (-
x = 3,01 km; SD = 2,89; n = 210) más
largos que Ziva (-
x = 2,07 km; SD = 2,09; n = 473) (F = 22,99; p < 0,001). Se produjeron
importantes diferencias de movimientos en los diferentes meses del año. Ziva rea-
lizó desplazamientos más largos durante el mes de junio (-
x = 3,01 km), y fueron más
cortos en marzo (-
x = 1,21 km). También junio representó el mes de movimientos
más largos (-
x = 4,95 km) para Pyros y, los más cortos en noviembre (-
x = 0,95 km).
Uso del hábitat
La selección del hábitat que realizaron los osos en Cataluña (Tablas 3 y 4) mues-
tran que los osos utilizaron las altitudes comprendidas entre los 801 y los 2.300 m,
seleccionando positivamente el rango de 1.301-1.800 m de altitud, y negativamen-
te los de menos de 800 m y de más de 2.300 (p < 0,001). En primavera prefirieron
cotas más bajas (801-1.300 m) y evitaron las cotas por encima de 1.800 m. También
seleccionaron positivamente las orientaciones norte y nordeste, mientras que las
orientaciones sur fueron evitadas (p < 0,001). Las pendientes pronunciadas, entre
30 y 60 grados fueron seleccionadas positivamente, todo lo contrario que las zonas
con poca pendiente (< 20º) (p < 0,001).
En cuanto a la vegetación, los osos seleccionaron positivamente robledales,
hayedos y abetales. En primavera se añadieron a estos bosques, las avellanedas y, en
otoño, los bosques de pino negro. En cambio, seleccionaron negativamente los pas-
tos, los cultivos, las zonas urbanas y las zonas rocosas alpinas (p < 0,001). Las zonas
que ofrecen una alimentación en base a frutos secos (hayucos y bellotas) fueron se-
leccionadas positivamente, especialmente en otoño (p < 0,001). En cambio, sólo mos-
traron una tendencia positiva hacia zonas rocosas no alpinas en otoño (p = 0,002).
Por último, los osos seleccionaron positivamente distancias a zonas urbanas
de entre 1.000 y 2.500 m, evitando las menores a 1.000 m. Respecto a las vías de
comunicación, seleccionaron positivamente distancias de entre 100 y 1.000 m a
pistas forestales y, de entre 500 y 3.000 m a carreteras, evitando las de menos de 500
m a estas últimas.
Hibernación, reproducción y supervivencia
Los seis casos de hibernación recogidos, algunos incompletos se muestran en la
Tabla 5. Durante el mes de enero de 1997, Mellba parió tres crías y Ziva otras dos. Muy
probablemente, una de las crías de Mellba desapareció a finales del verano del mis-
mo año, justo antes de que su madre fuera muerta durante una batida de jabalies por
un cazador en el Pic du Gar, Francia, el 27 de septiembre de 1997. Durante el período
1998 - 2001 las cuatro crías restantes han sobrevivido, lo que representa una alta tasa
de supervivencia durante el primer año de vida y los siguientes.
Una cría macho de Ziva (Nere), de 14-15 meses de edad, fue capturada por
nosotros el 10 de abril de 1998 en el Valle de Arán. Pesó 32 kg y presentó unas exce-
lentes condiciones físicas y corporales. Las pruebas analíticas y bioquímicas de las
muestras de sangre indicaron una buena salud (Tabla 6). El 27 de septiembre de
1999 se capturó una cría de Mellba (el macho Boutxy) en el departamento de Ariege
(Francia), pesando 132 kg y una edad estimada de 31-32 meses. Este ejemplar fue
provisto de un emisor intraperitoneal, que ha funcionado hasta junio de 2002.
Dieta
Los resultados preliminares del análisis de excrementos (n = 32) indicaron una
dieta variada, destacando, por orden de importancia, insectos, gramíneas, mamífe-
ros –pequeños roedores, carroña de ungulados salvajes y, ovejas-, hayucos, ortigas,
arándanos y, manzanas. Los vegetales fueron el tipo de alimento más consumido
(67% de las muestras), seguido de los insectos (19%) y de los animales vertebrados
(14%). La presencia de lana de oveja se detectó únicamente en un 1,3% de las mues-
tras (depredaciones y carroñas), aunque los ataques atribuidos al oso sobre las espe-
cies domésticas (ovejas casi exclusivamente) fueron relativamente frecuentes. El exa-
men visual de los excrementos de Ziva y de sus crías recolectados durante el otoño de
1998, mostró una alimentación basada casi exclusivamente en bellotas.
Daños atribuidos a los osos sobre la ganadería
En Cataluña, a lo largo de los años 1996-2000, se atribuyó a los osos la muerte
de 118 cabezas de ganado, principalmente ovejas (97%) (Tabla 7 y Figuras 4 y 5),
aunque por circunstancias sociales se indemnizaron 178 cabezas, con un montante
total de 29.161 euros para todo este período. Con toda seguridad, las depredaciones
realmente producidas por los osos fueron menores, al computarse cabezas de
ganado muertas por otras causas y, ejemplares muertos consumidos como carroña
por los osos. Además, durante los años 1998, 1999 y 2000, se indemnizaron las ovejas
y cabras desaparecidas en las zonas por donde se movieron los osos con asiduidad.
En total 397 cabezas más, añadiendo 52.805 euros (Tabla 7). Ello no significa que
los osos mataran todas estas ovejas, pero se consideró como una buena medida
social para suavizar el rechazo de parte de la población local frente a los osos. Los
daños de 2001 todavía no han podido ser contabilizados.
Durante el mismo periodo, en Francia, se atribuyeron a los osos 380 daños, indem-
nizándose un total de 947 cabezas. Menos Ziva, todos los demás osos parecen haber pro-
ducido daños en el país vecino. Durante los años 1999 y 2000, las crías de Mellba y Ziva
depredaron sobre explotaciones apícolas en Francia. Y durante el año 2000, el macho
Nere produjo o estuvo relacionado con casi la mitad de los daños contabilizados en Fran-
cia. Al igual que en Cataluña, la mayor parte de los daños afectaron a ovejas.
En promedio, en el Pirineo Central francés y catalán, los daños (seguros, pro-
bables y dudosos) producidos por un ejemplar y por año oscilaron entre los 17 en
1996 y 1998 y los 32 en 1997 (Tabla 7). En Cataluña, con 77 ataques contabilizados,
un oso mató 1,53 cabezas de ganado por ataque. En Francia, sobre 258 ataques
atribuidos a los osos, un oso mató 1,60 ovejas (rango: 1-8).
Situación Actual (2000 – 2002)
En la actualidad, el número total de osos que viven en el Pirineo Central es de
seis ejemplares: el macho Pyros (13 años), la hembra Ziva (12 años), y cuatro des-
cendientes adultos de Ziva y de Mellba (3 G y 1 E de cinco años cada uno). El azar ha
querido que la situación en el Pirineo Central sea muy parecida a la del Pirineo
Occidental (donde hay cuatro machos y una hembra).
Desde finales de junio de 2002, cuando el emisor incorporado del único oso
(Boutxy) radioseguido (Boutxy) dejó de emitir señal, no existen osos
radiolocalizados. El año 2000 se estableció una red de seguimiento en Cataluña,
similar a la existente desde hace varios años en Francia, que tiene como objetivo
información sobre las localizaciones y los movimientos de los osos. El objectivo de
la red es recopilar, confirmar y centralizar toda la información generada por los
osos que habitan en la parte catalana de los Pirineos Centrales. Dentro de la co-
mentada red se integran todos los Agentes Rurales y Guardas de Reservas de Fauna
del Departamento de Medio Ambiente, y los Agentes Forestales del Conselh Generau
de Arán. La intención es que en un futuro muy próximo también se pueda comple-
tar con otros especialistas interesados.
Desde finales de 1999, los machos Boutxy y Kouki, se encuentran en los Departa-
mentos franceses de Ariège y de los Pirineos Orientales, a unos 110 y 80 km hacia el
este de donde nacieron, respectivamente. Sus áreas vitales se solapan parcialmente,
dejándose observar juntos en varias ocasiones (Figuras 6, 7 y 8). La hembra Caramelles
se encuentra en el norte del Pallars Sobirà y el área francesa fronteriza. La hembra
Ziva, que durante el período 1999 - 2001 ha vivido en Cataluña (Pallars Sobirà, Pallars
Jussà y el Valle de Arán) y Francia (Alto Garona). El macho Pyros se mueve asidua-
mente entre Francia (Alto Garona y Altos Pirineos), Cataluña (zona occidental del
Valle de Arán) y Aragón (Valles de Benasque y de Gistaín). Durante el año 2000 se
produjeron varias sorpresas, tanto en la identificación de los individuos, como en los
movimientos de los ejemplares. El macho Nere se movió hacia el oeste y se halla ac-
tualmente en el Departamento francés de los Altos Pirineos, a 120 km de su lugar de
nacimiento. Desde mayo del 2001 se localiza dentro de la población autóctona occi-
dental, solapando su área vital con la de la única hembra adulta. En junio de 2001 se
encontró una cría muerta en Francia. Se trataba de un macho de 4-5 meses de edad y
de siete kilos de peso. Se presupone que cayó por una cascada de más de 20 m de
altura. Este hecho indicó un nuevo caso de reproducción y los análisis genéticos de-
terminaron que Pyros es el padre y Caramelles (hija de Mellba y Pyros) la madre. No
puede descartarse que esta oso tuviera algún hermano que haya sobrevivido poste-
riormente.
A partir de los análisis genéticos realizados en la Universidad de Grenoble (Fran-
cia) basados en pelos y excrementos recolectados en el campo, se obtuvieron los
siguientes sorprendentes resultados: Caramelles y Boutxy son hijos biológicos de
Pyros y Mellba. En cambio, de los dos hijos de Ziva, uno es hijo de Pyros (Nere) y el
otro de un padre desconocido (Kouki) (Figura 9).
DISCUSIÓN
Los tres ejemplares traslocados utilizaron el espacio de una forma similar a otras
experiencias de traslocación de osos pardos (Rauer 1997) y de osos grizzlies (Servheen
et al. 1995). Durante una primera temporada realizaron una intensa exploración del
nuevo territorio, presentando extensas áreas vitales. Posteriormente se asentaron y
explotaron intensamente menores zonas de campeo. La medida de las áreas vitales y
de las áreas núcleo pueden presentar un cierto error debido a los periodos en que los
ejemplares no fueron localizados. La distancia de los movimientos realizados depen-
dió del año de suelta (largos desplazamientos para conocer el nuevo territorio) y de la
reproducción (cortas distancias en dos hembras con crías del año).
La altitud seleccionada pudo variar en la primavera, debido a la presencia de
nieve en cotas altas y a la aparición de hierba tierna en los prados menos eleva-
dos, seleccionando positivamente cotas más bajas y negativamente las más altas.
El hábitat utilizado preferentemente por los osos fueron los bosques con una im-
portante cobertura vegetal, pero también aprovecharon zonas más despobladas
de vegetación (prados, barrancos, bosque bajo, etc.), principalmente para alimen-
tarse y desplazarse. Estos bosques no son todos uniformes sino que la
mayoritariamente son de tipo mixto con una especie dominante. La escasez de
bosques –menor protección y más pobre fuente de alimento- y la probabilidad de
encuentros con personas podrían explicar en parte que los osos eviten acercarse
a zonas urbanas y carreteras.
Los periodos de invernación fueron muy semejantes a los de osos de la Penín-
sula Balcánica (Huber y Kusak 1997), del Pirineo Atlántico (Camarra 1987) y de la
Cordillera Cantábrica (Naves y Palomero 1993).
El parto y la crianza de las crías por parte de las dos hembras durante el año
1997 (Ziva y Mellba), 1997 (Ziva) y 1998 (Ziva), la supervivencia de las dos crías de
Ziva y de los dos huérfanos de Mellba durante el periodo 1997-2000, y la constata-
ción de un nuevo caso de reproducción en el año 2001, demuestran que las condi-
ciones actuales del hábitat pirenáico -refugio y alimentación- son adecuados para
la supervivencia de los osos.
En cuanto a los daños atribuidos a los osos, cabe considerar que los datos son
maximalistas, ya que los daños seguros serían en realidad algo menores (por ejemplo
en el caso del ejemplar Nere). El número de cabezas de ganado muertas por ataque
es una cifra similar a las estadísticas estimadas en la población autóctona del Pirineo
occidental entre 1958 y 1995 (-
x = 3,4 cabezas de ganado, el 91,8% ovejas) (Nedelec
1995). Además, el número de daños por años atribuidos a los osos entre las dos po-
blaciones (autóctona: 1990-95 y reintroducida: 1996-2000) de oso pardo es casi idén-
tico (n = 100 cabezas de ganado) (Nedelec 1995). Por el contrario los datos entre 1996
y 2000 de la población autóctona son muy inferiores (n = 168 predaciones seguras o
probables). Estos datos reflejan que los osos traslocados no se comportan de forma
anómala como se ha querido reflejar en algunos medios de comunicación. Las pe-
queñas diferencias encontradas en los últimos años respecto a los daños atribudos a
los osos traslocados y autóctonos corresponde, muy probablemente, a la diferente
gestión ganadera. En los Pirineos centrales la ganadería es extensiva, las ovejas se
utilizan como alimento y los rebaños no se hallan guardados por pastores. El los Piri-
neos atlánticos, las ovejas se crían por su leche, con la finalidad de hacer quesos. Los
rebaños son pequeños y se recogen cada noche para ordeñarlos. Las medidas toma-
das para evitar los ataques de los osos sobre la ganadería extensiva de los pastos alpinos
de los Pirineos fueron diversas: espantar a los osos con disparos al aire (agosto de
1997), proteger a los rebaños con cercados eléctricos y, fomentar el uso de perros de
protección entre los pastores y propietarios de grandes rebaños transhumantes (do-
nados 29 cachorros hasta diciembre de 2000). Las dos primeras medidas efectuadas
fueron muy puntuales y se utilizaron siempre que un ejemplar de oso atacó con asi-
duidad un determinado rebaño. La última medida es la más eficaz a medio y largo
plazo, quedando demostrado en zonas oseras de Estados Unidos (Madel 1997), tal y
como empieza a notarse en los rebaños que han adoptado este sistema.
Hasta la fecha, los daños sobre los rebaños domésticos constituye el único “con-
flicto” más importante entre los osos reintroducidos y la población local en la ver-
tiente sur de los Pirineos. En este aspecto, los osos fueron mucho más conflictivos
en Francia que en Cataluña o Aragón. La muerte de Mellba dejó patente que los
posibles conflictos entre la caza y el oso pardo, afectaron en realidad al oso.
En Cataluña existe cierta oposición por una parte de la población local, espe-
cialmente dentro del sector ganadero y cazador, hacia el proyecto de traslocación y
la presencia de los osos. En cambio, en Francia, la oposición por parte de los gran-
jeros y determinados políticos locales es más fuerte, demandando que los osos sean
recapturados y devueltos a Eslovenia. Son muchos los pastores y ganaderos que
rechazan las medidas propuestas para reducir los daños posibles de osos.
Como conclusión se puede afirmar que el sistema de traslocación ha funcio-
nado correctamente y que se ha producido una buena adaptación de los osos a las
condiciones tróficas y de hábitat del Pirineo actual, reproduciéndose con normali-
dad y comportándose de forma similar a como lo hacen en otros lugares de Europa.
Resta por decidir qué pasará con la especie en los próximos años, Se ha de conside-
rar, en realidad, que la presencia actual de tan pocas hembras condiciona el futuro
crecimiento de toda la población pirenáica. La captura, anestesia, manipulación y
transporte, que tuvieron lugar durante los primeros estadios de la gestación, cuan-
do el óvulo todavía no se hallaba implantado en las paredes del útero, no afectaron
a la reproducción. El hecho que una misma hembra pueda tener crías en una mis-
ma camada de diferentes machos se ha constatado también en los osos grizzlies de
Norteamérica (Graighead et al. 1995). La procedencia de los tres ejemplares libera-
dos de una misma zona explica estos cruces familiares. En el caso de futuras
traslocaciones sería recomendable capturar los ejemplares en zonas alejadas entre
sí, para evitar el peligro de consanguinidad en los individuos fundadores.
El futuro de los osos es incierto y está pendiente de decisiones a todos los nive-
les, tanto en España como en Francia. El Ministerio de Medio Ambiente francés
decidió no tratar el tema de más traslocaciones hasta el año 2003. El éxito a largo
plazo de un programa como este no puede conseguirse sin la aceptación por parte
de la población local y la posibilidad de minimizar las situaciones conflictivas, es-
pecialmente los daños sobre la ganadería doméstica que se ha producido durante
este período experimental. Este es el campo en el que se está trabajando actual-
mente, especialmente a nivel escolar y de sensibilización de la población (progra-
mas Pirineos vivos y Cuenta-Cuentos en los Pirineos, Ruta de Fauna de los Pirineos
y, edición de un tríptico), en colaboración con ADENA-WWF, Asociación TRENCA,
DEPANA y el Departamento de Medio Ambiente de la Generalitat de Catalunya,
para conseguir cambiar la percepción presente y futura del oso pardo por parte de
los habitantes del Pirineo y de los medios de comunicación provinciales y locales.
Se ha establecido una red de seguimiento de rastros y se continua con las
indemnizaciones de posibles daños atribuidos a los osos. Desde el año 2001, la del
oso pardo -seguimiento e indemnización- en el territorio aranés la realiza el Conselh
Generau d’Aran, por delegación de la administración catalana.