El sistema Faxinal es una forma de organización y producción
tradicional campesina, típica de la región centro-sur de Paraná, ca-
racterizada por la producción colectiva animal en criaderos comuni-
tarios, la producción individual agrícola con fines de subsistencia y
comercialización, además de la extracción forestal de bajo impacto.
Los criaderos comunitarios, que pueden abarcar hasta el 60 % del
territorio del faxinal, están, en general, formados por bosques con la
cobertura vegetal típica del Bosque de Araucarias (Bosque Ombrófilo
Misto), en estadios intermediarios de sucesión, en áreas de relieve
muy suave y poco ondulado (Castella y Britez 2004). Los animales
de toda la comunidad (puercos, ganado, caballos, aves) utilizan este
interior cercado del bosque para alimentarse. Su origen se apoya
fuertemente en la estructura de subsistencia de las grandes hacien-
das del siglo XIX, principalmente con relación a la producción de los
animales sueltos en los bosques, los cuales contenían la yerba mate
y consecuente el cercamiento de los cultivos.
El Bosque de Araucarias es una de las fitofisonomías que com-
ponen el Bioma de la Mata Atlántica en los tres estados de la región
sur de Brasil, y que cubría originalmente el 49.8 % del territorio pa-
ranaense, lo que significa que ocupaba 200 000 Km² del estado de
Paraná (Campos y Silveira Filho 2010). Sin embargo, según el
MMA/SBF (2000), considerando los bosques explotados y en es-
tado de regeneración, hoy los remanentes de la vegetación ombró-
fila mista, abarca apenas el 3 % del área original del Estado, y
apenas el 0.8 % correspondiente al estadio de sucesión avanzada.
Por lo tanto, ninguna unidad de conservación en el Estado de Pa-
raná, hoy, protege los remanentes primarios del Bosque de Arau-
carias y mismo la mayor parte de lo que resta de secundario, está
en tierras privadas.
Con el avance de las actividades agrícolas de mayor impacto
sobre la región, especialmente el cultivo de granos, muchos rema-
nentes significativos de estos bosques, en términos de área contí-
nua, se concentran ahora en la región de faxinales. Dada su
importancia social y ecológica, el estado de Paraná reconoció for-
malmente el sistema Faxinal como unidad de conservación - la
ARESUR (Áreas Especiales de Uso Reglamentado), que le garan-
tiza el recibimiento de un incentivo monetario para la conservación
del sistema. Sin embargo, algunos autores argumentan que estos
esfuerzos son inútiles, pues este manejo no protege la integridad
de los bosques (Struminski y Strachulski 2012; Vibrans et al. 2008).
Es necesario realizar evaluaciones de las características de la
vegetación en estas áreas para fomentar, en base a los conoci-
mientos producidos, estrategias de acción avalada en la visibiliza-
ción del sistema agrosilvopastoril, productiva y ambientalmente
sustentable. En este trabajo se realizó un análisis de la estructura
de la vegetación y biodiversidad de seis criaderos comunitarios en
los faxinales de distintas regiones del estado de Paraná, compa-
rándolas con la estructura forestal preservada en una unidad de
conservación federal en la misma región. La hipótesis del trabajo
es que el manejo tradicional del agrosistema Faxinal asegura la
conservación de la biodiversidad del Bosque de Araucarias en nivel
de paisaje, tal como se encuentra actualmente. Esto significa que
está constituida casi exclusivamente por bosques secundarios, que
han sufrido desmontes y aprovechamiento forestal hasta las déca-
das 1950-1960 y que en estos últimos 60 años han pasado por es-
tados iniciales y de mediana regeneración.
Material y métodos
Áreas evaluadas
El bosque templado es caracterizado por un estrato emergente
dominado por Araucaria angustifolia (Bertol) O. Kuntze y un dosel
rico en especies de Lauraceae, Salicaceae, Myrtaceae y Fabaceae.
La extracción selectiva hasta meados del siglo XX disminuye con-
siderablemente la ocurrencia de A. angustifolia, Ocotea porosa
(Nees) Barr., Ocotea puberula (Rich.) Nees, Ocotea pulchella (Nees
y Mart.) Nees y Cedrela fissilis Vell., de mayor valor económico.
En el estrato arbóreo del criadero comunitario se extrae la yerba
mate (Ilex paraguariensis A. St.-Hil.) y otras especies maderables
para la confección de cercados, uso medicinal, leña y, más recien-
temente, para la extracción de miel, oleos y principios activos para
la industria cosmética y de perfumería. Para Silva y Clemente
(2008) la explotación de yerba mate nativa sombreada es muy va-
lorizada y asociada a la producción animal, que mantiene el herbal
libre de invasoras, demanda poca inversión. Se desbasta parte de
la planta a cada dos años y se roda el bosque para que no se co-
lecten todas al mismo año. Es una explotación de bajo impacto una
vez que la productividad promedia de yerba en los faxinales es de
35 Kg/ha/año mientras en otras áreas es tres veces más.
Sobre los árboles se emplea el pastoreo continuo pero los ani-
males también se alimentan de los muchos frutos nativos que caen
al suelo, como piñones de araucaria, bayas de Myrtaceae y frutos
de las palmeras. Se estimó que cada familia posee un promedio
de 35 cabezas de aves (5.2 cab/ ha), 15 de puercos (2.3 cab/ ha)
y 3 o 4 de caballos o vacas de leche (0.5 cab/ ha). Se obtiene sólo
0.1 cab/ha/año (en contra 0.6 de los criaderos ‘comerciales’). Estas
actividades hoy son meramente complementarias mientras que la
mayor renta de las familias viene de los cultivos mecanizados de
maíz y soya fuera de los criaderos (Silva y Clemente 2008).
Fueron obtenidos datos fitosociológicos en distintos tiempos de
los criadores comunitarios de los siguientes faxinales, y de áreas
nativas del Bosque Nacional Açungui (Fig. 1):
(1) Sete Saltos de Baixo (Ponta Grossa) – se localiza en el Primer
Altiplano Paranaense. Posee 102 hectáreas de crieaderos co-
munitarios en suelos predominantemente Cambisoles y suelos
hidromórficos gleizados (Moro y Lima 2012).
(2) Paraná Anta Gorda (Prudentópolis) - se localiza en el Segundo
Altiplano Paranaense. Posee un área comunitaria de 252 hec-
táreas en Latosoles rojos-amarillos y suelos hidromórficos glei-
zados (Dykstra 2007).
(3) Saudade Santa Anita (Turvo) - se localiza en el Tercer Altiplano
Paranaense. Posee 738,10 hectáreas de criaderos comunitarios
en Latosoles y suelos hidromórficos gleizados (Bittencourt
2007).
(4) Taquari dos Ribeiros (Céu Azul) - se localiza en el Segundo Al-
tiplano Paranaense. Posee un criadero común de 235 hectá-
reas, donde ocurren asociaciones de Cambisol háplicos y
Neosoles litolíticos (Pereira et al. 2009).
(5) Lageado Grande (Campo Largo) - se localiza en el Primer Alti-
plano Paranaense. Posee 71 hectáreas de criaderos comunita-
rios en áreas sobre Cambisol háplico.
(6) Palmital dos Pretos (Campo Largo) – se localiza en el Primer
Altiplano Paranaense, en 137 hectáreas sobre Acrisol háplico.
(7) Bosque Nacional Açungui (Campo Largo) – se localiza en el Pri-
mer Altiplano Paranaense. Posee un área de 728 hectáreas
sobre Cambisol y Acrisol háplicos (Moro y Pereira 2010). Se
trata de una unidad de conservación creada en el año 2000,
una reserva hoy excluida de cualquier uso, originaria de un área
federal de investigaciones de la década del 1940, acerca del
manejo del pinheiro-do-Paraná (A. angustifolia) sobre distintas
condiciones de cultivo. Las áreas se quedaron abandonadas y,
desde entonces, el bosque se desarrolló libremente.
Análisis fitosociológico y estadístico
Para el levantamiento fitosociológico fueron analizadas parcelas
aleatorias, tanto cuadradas, de 10 x 10 metros, cuanto rectangula-
res de 30x5, 15x7, 15x4. Así, todos los valores se han extrapolados
para 10 000 m² (una hectárea). Fueron muestreados árboles con
diámetro a la altura del pecho (DAP) superior a 10 cm, considerán-
dose todos los individuos en pie, vivos o muertos (Fig. 2). Solo para
el faxinal Taquari dos Ribeiros fueron delineadas 65 subparcelas
cuadradas de 1x1 metro para se evaluar el extrato regenerativo.
Fueron muestreados todos los individuos con diámetro a la altura
basal de hasta 5 cm, y de altura entre 30 y 150 cm.
La herborización y determinación del material ocurrió en el her-
bario HUPG da Universidad Estadual de Ponta Grossa, donde el
material fértil se encuentra reservado. En cuanto a los nombres
científicos, se siguió la clasificación de las familias botánicas de An-
giosperm Phylogeny Group (2009), con revisión en la nomenclatura
de la base de datos del Jardín Botánico Kew.
Los parámetros fitosociológicos de los datos fueron calculados
a través del software Fitopac 2.1 (Shepherd 2010), los cuales in-
cluían diámetro y altura medianos, número de taxones, índice de
diversidad especifica de Shannon-Wiener (calculado en log n ), uni-
formidad de Pielou, similitud de Dice, densidad de individuos e ín-
dice de valor de importancia (Mueller-Dombois y Ellenberg 1974).
El cálculo del valor de importancia IVI se refiere a la sumatoria del
valor relativo de densidad, dominancia y frecuencia de una especie.
A través del software Past (Hammer et al. 2001) se construye-
ron curvas de rarefacción individual de taxones con las estimacio-
nes de Jackknife y se testó la existencia de auto correlación
espacial (diagrama de Moran). Se calculó la diversidad beta de
Whittaker y diferencias en valores de frecuencia y abundancia de
taxones han sido testadas por ANOVA (Análisis de variancia) One
Way (teste de Tukey). Los datos fueran ordenados por dos métodos
aglomerativos empleándose la distancia de similaridad de Simpson:
agrupamiento por UPGMA (Distancia promedio no ponderada) (gru-
pos pareados) y NMDS (Escalonamiento multidimensional no pa-
ramétrico) (Magurran 2011).
Resultados y discusión
En las tablas 1 y 2 constan los datos comparativos de compo-
sición de especies y parámetros fitosociológicos entre los seis cria-
dores comunitarios y el área de reserva. Fueron levantados al total
172 especies de 42 familias, más dos pteridófitas arbóreas - Cya-
thea corcovadensis (Raddi) Domin y Cyathea delgadii Sternb. El
número promedio de taxones por criadero fue de 40 especies ar-
bóreas, en 20 familias, mientras que solo en el Bosque Nacional
fue un total de 53 especies arbóreas en 28 familias. Aún en el Bos-
que Nacional, este presentó 7 especies más de que los criaderos,
sin embargo, ninguna de ellas es considerada rara o amenazada.
De acuerdo a las estimaciones de riqueza Jackknife las áreas
analizadas no se mostraron suficientes para representar su com-
posición florística mientras que la tendencia a estabilización es su-
ficiente para representar la distribución de especies (Eisfeld et al
2014). Aun así la composición florística de las formaciones secun-
darias descritas en este estudio fue muy semejante a los géneros
apuntados por otros estudios en bosques secundarios de Araucaria
en sur de Brasil: Casearia, Cinnamodendron, Matayba, Myrcia,
Allophylus, Ocotea y la propia Araucaria (Cordeiro y Rodrigues
2007, Siminski et al. 2011, Sawczuk et al 2012, Eisfeld et al. 2014,
Albuquerque et al. 2015). En el Bosque Nacional Açungui las es-
pecies de mayor IVI fueron A. angustifolia y Myrcia hatschbachii
Legr., que también fueron las más frecuentes. En los criaderos las
especies de mayor IVI fueron A. angustifolia, Casearia decandra
Jacq, Casearia obliqua Spr., Casearia sylvestris Sw., Cinnamoden-
dron dinisii Schwacke, C. fissilis, Campomanesia xanthocarpa
O.Berg, Eugenia pluriflora DC., I. paraguariensis, Matayba elaeag-
noides Radlk, M. hatschbachii, Myrceugenia myrcioides (Camb.)
O.Berg, O. porosa y Podocarpus lambertii Klotz.
Ocurrieron grandes variaciones en la densidad entre las parce-
las de cada criadero y entre los seis criaderos, sin embargo indivi-
duos del Bosque Nacional en promedio presentaron mayor
densidad por hectárea, con menor diámetro y menor altura, indi-
cando que en las áreas manejadas de faxinales las especies están
en general más espaciadas y, por eso, mayores. Estrictamente ana-
lizando el promedio, la mayor heterogeneidad estructural entre los
criaderos comunitarios con relación a lo Bosque Nacional, es posi-
ble que se deba al manejo y a las mayores oportunidades de des-
arrollo de los individuos con la retirada de plántulas e, incluso, de
árboles aún jóvenes.
El índice de Shannon-Wiener (H’), empleado para medir la di-
versidad alfa, es basado en la frecuencia de especies y varía del
1.5 al 3.5, raramente ultrapasando los 4.5 (Magurran 2011). Anali-
zando los faxinales, se percibe que muchos poseen índices mayo-
res a lo Bosque Nacional, que fue del 2.87. Investigadores citan H’
del 3.26 al 4.36 para bosques maduros en el dominio de Mata
Atlántica en Sur de Brasil (Watzlawick et al. 2005, Siminski et al.
2011, Sawczuk et al. 2012) y H’ del 2.71 al 2.79 para bosques en
estadios intermediarios de sucesión (Kozera et al. 2006, Cordeiro
y Rodrigues 2007). Por lo tanto, en estos faxinales la diversidad
promedia fue del 3.27, lo que es considerado bastante satisfactorio
para áreas forestales secundarias aunque Watzlawick et al. (2011)
levantaron en otros faxinales una diversidad bastante más baja, de
apenas 2.25.
En algunos faxinales ocurre un proceso avanzado de disgrega-
ción económica con abandono de su uso como criaderos de ani-
males y consecuentemente hay menor presión sobre el bosque.
Por otro lado, también se puede aventar la hipótesis del Disturbio
Intermediario de Connell (1978) para los criaderos. A Sheil y Burs-
lem (2003), la mayor biodiversidad arbórea en forestas tropicales
ocurre tanto en uno estadio intermediario de sucesión después de
un gran disturbio como debido a perturbaciones variadas y peque-
ñas, conduciendo a un estado permanente de ‘non-equilibrium’. Pe-
queños disturbios conducen a la exclusión de especies adaptadas
a etapas tempranas de la colonización. Régimen de disturbios in-
termedios permiten la coexistencia entre especies pioneras y aque-
llas más avanzadas de la sucesión. Aunque Struminski y
Strachulski (2012) señalan el pastoreo de animales como un ele-
mento disuasivo para la sucesión forestal en los criaderos, Connell
llama la atención sobre el hecho de que pequeños trastornos loca-
les también pueden prevenir la dominación de ciertas especies
hasta la etapa más avanzada de la sucesión.
La uniformidad de Pielou (J) debe ser analizada junto al H’ y
varia del 0, indicando dominancia de algunas especies por sobre
otras, hasta el 1, cuando la distribución de especies es totalmente
homogénea. Bosques subtropicales naturales maduros tienden a la
homogeneidad espacial, y los datos de los faxinales y Bosque Na-
cional apuntan a la uniformidad cerca de 0.80. Es decir, en ambos
ambientes el bosque presenta especies poco dominantes, que tien-
den a desarrollarse ocupando todos los espacios disponibles.
En la evaluación de la capacidad de regeneración del bosque
en Taquari dos Ribeiros (tabla 3), fueron encontrados 64 taxones,
perteneciente a 26 familias. Las plántulas de taxones arbóreas más
importantes en términos de abundancia y frecuencia pertenecen a
la familia Salicaceae (Casearia spp). El índice de Shannon-Wiener
fue del 3.25 y uniformidad del 0.81, apuntando a la distribución ho-
mogénea de los individuos en las parcelas. Aunque cerca del 60%
de las especies serán reclutadas para el estrato arbóreo, sin em-
bargo faltan en este estrato especies importantes como O. porosa
e I. paraguariensis, probablemente por la falta de fuentes de pro-
pagación cercanas que puedan ser dispersados por la avifauna.
Las especies herbáceas presentes en el estrato regenerativo,
mismo siendo nativas, son en la mayoría ruderales indicando im-
pacto en el sub-bosque. La regeneración de las lianas Arrabidea,
Tanaecium, Amphilophium y Serjania también indica impacto, por
la apertura que realizan con el uso tradicional las comunidades
campesinas.
Si aceptamos los datos de regeneración de Taquari dos Ribeiros
como representativos a todos los criaderos estudiados, más de la
mitad de las especies estará presente también en el estrato arbóreo,
incluyendo especies importantes de las etapas iniciales e interme-
dias del Bosque de Araucaria, como A. angustifolia, C. obliqua, M.
elaeagnoides y C. xanthocarpa. La relativa ausencia de plántulas
indicativas de los estadios avanzados de sucesión se debe a las ca-
racterísticas de estas especies umbrófilas, que deben ser dispersa-
das de áreas conservadas cercanas. Esta es, quizás, la mayor
amenaza a la evolución de los bosques de los criaderos - la inexis-
tencia de fragmentos cercanos en etapa avanzada de sucesión, ca-
paces de llevar a cabo los bosques de la comunidad a un estadio
más maduro, y no simplemente el pastoreo de animales.
La medida de la similaridad de los datos de distribución de es-
pecies expresadas en el grafico NMDS (Fig. 3) muestra cómo la
distancia de Simpson agrupó áreas de faxinales y Bosque Nacional
en una elipse de confianza del 95 %, teniendo en cuenta la propor-
ción de especies en común a todas las áreas por el número de es-
pecies de menor frecuencia. Mientras que NMDS conserva la es-
cala original de matriz de datos, el análisis de conglomerados
convirtió los datos mediante el algoritmo de aglomeración de gru-
pos emparejados, que analiza el promedio entre distancias de
Simpson sin asignación de pesos. Los grupos obtenidos (Fig. 3),
con una correlación cofenética de 0.83 (Pearson), permiten detallar
la proximidad de las áreas. El faxinal 3 (Anta Gorda) no está nece-
sariamente apartado de los otros, pero este resultó como ‘residuo’
del análisis que une pares de distribuciones más similares entre sí.
A excepción de los faxinales 1 y 6 (Sete Saltos y Palmital dos Pre-
tos), cercanos geográficamente, los otros faxinales y Bosque Na-
cional demostraron similitud menor del 50 % en la distribución de
especies. Sin embargo, no hubo diferencias significativas entre los
datos, prueba de ANOVA (p = 0.58). No hay autocorrelación espa-
cial entre las áreas muestreadas y la diversidad beta de Whittakker
fue del 2.39 a lo largo de un rango de 0 (no hay ninguna diversidad)
hasta el 7 (diversidad máxima, o sea, ninguna similitud).
Conclusión
Lo que queda claro en el análisis comparativo es que los bos-
ques en los faxinales no son estructuralmente distintos del área
conservada en el Bosque Nacional, a pesar de algunas diferencias
florísticas, como también la densidad y diámetro de los individuos.
En los bosques de los distintos criaderos comunitarios se ob-
servaron comunidades vegetales representativas de la formación
típica del Bosque de Araucarias, en concordancia con resultados
semejantes a otros estudios de remanentes forestales, en faxinales
o no. Con relación a la composición florística a nivel especifico, se
podría decir que las áreas presentan una importante diversidad,
que es resultante de un largo periodo de pequeños disturbios de
baja intensidad y se puede tomarlas como un modelo de diversidad
para bosques subtropicales antropizadas.
La mayoría de los individuos pertenecen a las seis familias más
frecuentes en este Bosque: Myrtaceae, Lauraceae, Salicaceae,
Aquifoliaceae, Sapindaceae y Fabaceae y el mayor IVI permaneció
en especies ya apuntadas por otros estudios como importantes en
forestas secundarias en Sur de Brasil. La baja frecuencia de espe-
cies climáticas como la araucaria e imbuya indican el corte selectivo
ocurrido en esa zona en el pasado. La regeneración de los bosques
estudiada en los faxinales concuerda con el área manejada, por lo
tanto con elementos suficientes que garantizan su mantención,
aunque estadios más avanzados estén amenazados por la ausen-
cia de remanentes cercanos conservados para diseminar semillas
de especies clímax.
Los resultados destacados corresponden a los bosques de
buena densidad y en medio estadio de regeneración, apuntando
la importancia de la mantención de este sistema agro-pastoril para
la conservación local del Bioma Mata Atlántica. La sustentabilidad
incluye factores económicos y ambientales y, en cuanto a los agri-
cultores familiares, importa en la remuneración por la diferencia-
ción y restitución tributaria (ICMS ecológico) a las áreas que
poseen estatus de ARESUR. La ampliación de registros de faxi-
nales activos como unidades de conservación junto al órgano am-
biental debe ser altamente estimulada. El propósito de esta política
pública en Paraná es la posibilidad de conciliar en este agrosis-
tema la rentabilidad económica, el respecto a los usos y costum-
bres, el fortalecimiento de las relaciones sociales y la mejoría del
medio ambiente, en una manifestación concreta del concepto de
desarrollo sostenible.