Introducción
El oso hormiguero gigante (Myrmecophaga tri-
dactyla; a partir de ahora referido como “hormiguero
gigante”) es la mayor especie viviente de la familia
Myrmecophagidae, llegando a medir más de 2 m y
pesando hasta 50 kg (Redford & Eisenberg, 1992). Se
distribuye desde Belice y el sur de México hasta el
norte argentino, ocupando bosques lluviosos y secos,
sabanas arboladas, pastizales abiertos y evitando re-
giones de altura o con inviernos marcadamente fríos
(Camilo Alves, 2003; Rodrigues et al., 2008). Se trata
de una especie de reproducción tardía, alcanzando la
madurez sexual alrededor de los dos años y medio
(Nowak, 1999). Su dieta se basa casi exclusivamente
en hormigas y termitas, variando la proporción ocu-
pada por cada uno de estos grupos según la zona y,
probablemente, la época del año (Montgomery, 1985;
Redford, 1985; Shaw et al., 1987; Drumond, 1992;
Medri et al., 2003).
Myrmecophaga tridactyla está catalogada como
Vulnerable globalmente –VU A2c– (IUCN, 2014)
y en la Argentina (Superina et al., 2012). La especie
está citada para todas las provincias del norte de
la Argentina hasta llegar a Santa Fe, Santiago del
Estero y el norte de Córdoba, incluyendo la provincia
de Corrientes (Pérez Jimeno & Llarín Amaya, 2007;
Chébez y Cirignoli, 2008). Igualmente se ha compro-
bado la presencia actual de la especie en la selva at-
lántica interior de la provincia de Misiones (Massoia
et al., 2006). En la provincia de Corrientes, Chébez
& Cirignoli (2008:33) recopilan una cita antigua de
D’Orbigny (ca. 1830) y una referencia oral bastante
confiable que indicaba la captura de un ejemplar en la
Ea. Rincón de Las Mercedes sobre el río Uruguay, en
el departamento de Santo Tomé en 1986, y la foto de
un ejemplar en la zona de los esteros Batel y Batelito
en la década del 1950, por lo que asumen como “muy
probable su extinción en fecha reciente”.
Dentro de su ámbito general de distribución se
han identificado las siguientes amenazas más im-
portantes: 1) pérdida y fragmentación de hábitat por
transformación agrícola o urbana, incendios recu-
rrentes o inundaciones para crear represas, 2) mortali-
dad directa por incendios de grandes proporciones, 3)
atropellamientos por automóviles, 4) cacería delibe-
rada y 5) muerte de individuos asociada a conflictos
con perros (Silveira et al., 1999; Aguiar, 2004). En lo
que se refiere a la ecorregión de Iberá, ante la ausen-
cia de información histórica detallada se puede inferir
que la desaparición gradual de la especie fue motiva-
da por una combinación de cacería (intencionada o
incidental al entrar en conflicto con perros), muerte
directa en incendios de pastizales y pérdida de há-
bitat al ser sustituidos los pastizales naturales altos
por praderas ganaderas. A esto se le suma una vul-
nerabilidad asociada a que la región estaría situada
cerca del límite sur de la distribución de la especie, lo
que la haría más susceptible a las bajas temperaturas
invernales.
En el año 2006, The Conservation Land Trust
(CLT) y la Dirección de Recursos Naturales de
Corrientes acordaron realizar el “Plan de recupera-
ción del oso hormiguero gigante en los Esteros de
Iberá” (Jiménez Pérez, 2006), el cual tiene como meta
“Establecer en el medio plazo una población de osos
hormigueros gigantes que sea viable y autosostenible
a largo plazo en su ambiente natural dentro de la re-
gión de los Esteros de Iberá y áreas limítrofes”. De
acuerdo con este plan, desde el año 2007 el personal
de CLT ha liberado hormigueros gigantes dentro de
la Reserva Natural Iberá, en la que sería la primera
experiencia mundial destinada a restaurar una pobla-
ción extinta de este mamífero.
El propósito de este artículo es describir los prin-
cipales resultados del proyecto, con énfasis en los
siguientes aspectos: a) demografía de los animales
reintroducidos medida en términos de abundancia,
supervivencia y reproducción, b) origen biogeográ-
fico de los ejemplares y su implicación en términos
de biología de la conservación, y c) resultados de las
pruebas serológicas y moleculares realizadas en la
fase de cuarentena previa a las liberaciones.
Materiales y Métodos
Área de estudio
Este estudio fue realizado en dos reservas priva-
das propiedad de CLT situadas dentro de la Reserva
Natural Iberá, Corrientes, Argentina (RNI) (Fig. 1).
La Reserva Privada Rincón del Socorro (12.400 ha;
28º38'6"S, 57º26'35"W) – llamada Socorro a partir de
ahora – está ubicada en el sector oriental de la RNI.
La vegetación de Socorro es una combinación de
malezales (i.e., pastizales abiertos temporalmente
inundados), sabanas arboladas, bosques hidrófilos
y pantanos (CLT, 2012a). Esta reserva fue utilizada
como estancia ganadera hasta el año 2000, cuando
fue adquirida por CLT con fines de restauración y
conservación, por lo que el ganado fue excluido de la
propiedad. Socorro fue elegido como primer lugar de
reintroducción de hormigueros gigantes en el Iberá
por ser un área de conservación estricta (i.e., sin cace-
ría), por su heterogeneidad de paisajes y por la facili-
dad logística para el manejo y seguimiento de una po-
blación de animales silvestres (Jiménez Pérez, 2006).
La Reserva Privada San Alonso (11.384 ha; 28º18'18"S,
57º27'14"W) – San Alonso a partir de ahora – es una
lomada arenosa cubierta de pastizales abiertos, baña-
dos y pequeños bosques situada en el centro-oeste de
la RNI (CLT, 2012b). Esta reserva tuvo un uso gana-
dero decreciente hasta el año 2013, cuando se retiró
completamente el ganado con la excepción de unos
10 caballos. San Alonso fue elegido como segundo
lugar de liberación de hormigueros gigantes al care-
cer también de cacería y por contar con abundantes
pastizales altos y algunos bosques (Jiménez Pérez,
2006).
El clima de la RNI es subtropical, las tempera-
turas medias del mes más frío (julio) varían entre 15
y 16 ºC y en verano (enero y febrero) son de 27 a 28
ºC. En el invierno se registran heladas entre mayo y
septiembre, con un promedio de 5,2 heladas por año
entre 1950 y 1990, y las precipitaciones pluviales me-
dias anuales varían entre 1.500 y 1.800 mm (Neiff &
Poi de Neiff, 2006).
Con una extensión estimada en 13,000 km2 la RNI
destaca como una de las regiones de Argentina con
mayor vocación para mantener un ecosistema natural
íntegro y viable a largo plazo (Parera, 2004; Heinonen,
2007). Esta reserva tiene como característica determi-
nante que alrededor del 40% de su extensión es de
propiedad provincial (situada principalmente en las
áreas de agua abierta o permanentemente inundadas),
mientras que el resto – fundamentalmente las áreas
de pastizal mejor drenadas, de bosques y sabanas que
servirían como hábitat para los hormigueros gigantes
– está bajo propiedad privada (Heinonen, 2007).
Animales incorporados al proyecto: orígenes
Entre el 2006 y agosto de 2015 el proyecto ha incor-
porado 79 ejemplares con el fin de ser reintroducidos
en el Iberá. Estos animales proceden originariamente
de cinco provincias situadas en la región chaqueña de
Argentina: Santiago del Estero (N=52), Salta (N=15),
Formosa (N=7), Jujuy (N=2) y Chaco (N=2), más un
ejemplar nacido en el Zoológico de Florencio Varela.
Los animales incorporados al proyecto fueron: a)
crías de hormigueros gigantes que quedaron huérfa-
nas después de que alguien matara a su madre cuan-
do todavía iban sobre su espalda (N=57); b) animales
que fueron criados como los anteriores por un zoo-
lógico o centro de rescate para luego ser donados al
proyecto como adultos (N=10); c) animales adultos
de vida silvestre que fueron entregados al proyecto
por autoridades provinciales después de haber sido
encontrados heridos (N=9); d) animales silvestres
translocados desde su ambiente hacia las instala-
ciones del proyecto (N=2); y e) un animal nacido en
un zoológico. Con el fin de identificar la ecorregión
de origen de los animales incorporados al proyecto,
se ubicaron las localidades de origen de éstos sobre
una capa de las ecorregiones de Argentina incluidas
en el programa ArcGis Desktop 10.1 (Environmental
Systems Research Institute, Redlands, USA).
Manejo en cuarentena e instalaciones ex-situ
En todos los casos, los animales pasaron por
una fase de cuarentena antes de ser trasladados a su
área de liberación. En esta fase se realizaron prue-
bas serológicas para detectar anticuerpos en sangre
frente a los siguientes patógenos: a) Brucella spp.:
BPA (Buffered Plate Antigen) mediante aglutinación
rápida en placa, SAT (Seroaglutinación en Tubo)
mediante prueba lenta en tubo (Wright), 2ME (2
Mercaptoetanol) y FPA (Polarización de luz fluores-
cente); b) Leptospira interrogans: microaglutinación de
Martin y Petit con diferentes antígenos vivos (sero-
vares pomona, wolffi, tarassovi, icterohaemorragiae, cani-
cola, grippotyphosa, pyrogenes, ballum, hardjo, bovis); c)
Neospora spp.: diagnóstico IFI (inmunofluorescencia
indirecta); d) Leishmania spp.: inmunocromatografía;
e) Trypanosoma cruzi: HAI (Hemoaglutinación indi-
recta; Wiener Lab, Rosario Argentina); f) Toxoplasma
gondii: HAI (Hemoaglutinación indirecta) y HAI 2ME
(Hemoaglutinación indirecta con 2-mercaptoetanol);
y g) Virus del moquillo canino o CDV: reacción en
cadena de la polimerasa en tiempo real (RT-PCR).
Todas las pruebas excepto el moquillo canino fueron
realizadas en el Centro de Diagnóstico Veterinario,
mientras que la detección de presencia del virus del
moquillo canino se realizó en el Centro de Virología
Animal (CEVAN). Ambos laboratorios se encuen-
tran ubicados en Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
Argentina.
Además de estas pruebas, se realizaron análisis
coproparasitológicos para identificar la presencia de
parásitos intestinales. En algunos animales también
se estudió la presencia de Cryptosporidium sp. en he-
ces mediante inmunofluorescencia directa. En los ca-
sos positivos donde se confirmó el tipo de parásito
y se observaron síntomas en el animal (diarrea, dis-
minución de peso, falta de apetito, etc.), se procedió
al tratamiento con un antiparasitario adecuado para
cada caso.
En el caso de las crías se realizó la crianza artifi-
cial hasta que alcanzaron la edad y el peso óptimos
para su liberación, fijándose éste en aproximadamen-
te 20 kg. La edad de liberación varió entre 10 y 18
meses, realizándose las liberaciones al final de la pri-
mavera, verano o principios de otoño. Los animales
silvestres heridos incorporados al proyecto pasaron
por una fase de cuidados intensivos y, en los casos de
lesiones óseas (N=4), por sucesivas cirugías destina-
das a restaurar estos daños.
Pre-suelta, liberación y monitoreo in situ
Una vez que los animales alcanzaban el estado
sanitario correcto, evaluado mediante los resultados
de las pruebas médicas, y mostraban una adecuada
alimentación artificial y natural (depredación sobre
hormigas), eran trasladados a corrales de pre-suelta
situados en la misma reserva donde serían liberados.
Después de pasar un mínimo de una semana en estos
corrales, los hormigueros gigantes los abandonaban
saliendo de manera autónoma o siendo trasladados
en un cajón de transporte a lugares seleccionados en
Socorro o San Alonso.
Todos los animales liberados fueron dotados
de un transmisor de VHF (MOD 400 y MOD 335;
Telonics, Mesa, USA; ver Di Blanco et al., 2012), lo
que permitió su localización a través de técnicas de
radiotelemetría (White & Garrott, 1990) con el uso
de receptores TR4 y antenas direccionales (Modelo
R14K; Telonics, Mesa, USA). Su localización a través
de rastreo (Samuel & Fuller, 1994) permitió su segui-
miento regular y observación directa por técnicos del
proyecto. Además, los animales fueron recapturados
periódicamente luego de su liberación para evaluar
su peso, estado general y ajustar, reemplazar o re-
mover completamente el radio-arnés. En general los
radio-arneses fueron quitados en los machos después
de que pasaran dos inviernos en vida libre y se man-
tuvieron en todas las hembras, a no ser que se des-
prendiesen de éstas. Para inmovilizar a los animales
se utilizó una combinación de tiletamina/zolazepam
(Zelazol; Fort Dodge Sanidad Animal S.A., La Plata,
Argentina) a dosis de 3-4 mg/kg IM (Deem & Fiorello,
2002). Las drogas fueron administradas de mane-
ra intramuscular mediante dardos de teleinyección
(Dan-Inject, Børkop, Dinamarca), disparados con
cerbatana de fabricación artesanal o con un rifle de
precisión (Mod. 1M, No. 1122, Dan-Inject). Con el fin
de complementar el monitoreo de los hormigueros
gigantes, se ubicaron cámaras trampa en lugares se-
leccionados junto a “cebaderos” especialmente dise-
ñados para que sólo pudieran ser aprovechados por
hormigueros gigantes. Estos cebaderos eran dotados
regularmente del mismo licuado con que se alimentó
a los hormigueros en las fases previas a su liberación
(conteniendo, en general, alimento balanceado para
gatos, fruta y agua). Las cámaras fueron colocadas
en Socorro y no en San Alonso, ya que en el primer
lugar se quitaron gradualmente los radioarneses a
los hormigueros, tal y como se explica anteriormente.
Luego de su liberación, la gran mayoría de los anima-
les permaneció dentro de los límites de Socorro y San
Alonso, evitando las áreas circundantes dedicadas a
la ganadería (Di Blanco et al., 2015). Esto facilitó que,
con el uso combinado de telemetría y cámaras tram-
pa, fuera posible ubicar a la mayoría de los animales
de Socorro y la totalidad de animales de San Alonso,
verificar si estaban vivos, y comprobar posibles naci-
mientos en vida silvestre.
Resultados
La supervivencia durante las fases previas a la
liberación varió según el origen de los animales. Así,
en el caso de los hormigueros gigantes que llegaron
como crías huérfanas se logró que el 73% (N=57) so-
brevivieran a las fases de recría y cuarentena. De los
animales cautivos adultos el 100% (N=10) pasó por
la fase de cuarentena y pudo ser trasladado al Iberá.
Los dos hormigueros que fueron relocalizados des-
de su hábitat silvestre fallecieron en las instalaciones
de cuarentena a los pocos días de ser capturados y
trasladados, probablemente debido al pobre esta-
do nutricional con el que llegaron, sumado al estrés
de la captura. Finalmente, de los animales adultos
silvestres que llegaron heridos y tuvieron que pasar
por un periodo de cuidados intensivos, que en algu-
nos casos incluyó varias intervenciones quirúrgicas,
el 67% (N=9) logró ser finalmente liberado. En total la
supervivencia de los animales durante la fase de cua-
rentena y cuidados intensivos previa a la liberación
fue del 73% (N=79).
En lo que se refiere a las pruebas realizadas du-
rante la cuarentena, en ningún caso se detectaron anti-
cuerpos neutralizantes frente a Brucella spp., Neospora,
Mycobacterium, Trypanosoma cruzi o Leishmania spp.
De 51 animales muestreados frente a anticuerpos de
T. gondii, el 27% resultaron positivos. En el caso de
Leptospira interrogans se muestrearon 56 ejemplares y
en el 4% se detectaron anticuerpos.
Para la detección de ADN del virus del moquillo
canino se muestrearon 48 animales mediante la téc-
nica de RT-PCR. De estos 48, 12 animales (25%) pre-
sentaron resultados positivos a la presencia del virus
en el primer chequeo. A 5 de ellos (10,4% de 48), no
fue posible realizar un segundo chequeo para cons-
tatar si negativizaron o no la presencia del virus. A 4
(8,3%) se les realizó un segundo chequeo donde los
resultados fueron negativos. Los 3 animales restantes
de los 12 volvieron a dar positivo en el segundo che-
queo, constatando la negativización recién en la ter-
cera intervención (Tabla 1). La Tabla 1 resume los re-
sultados de las pruebas realizadas. Los animales con
presencia del CDV en sangre mostraron sintomato-
logía inespecífica (anorexia, debilidad, decaimiento)
pero no mostraron el cuadro clásico que se observa
en otras especies.
En relación al origen de los hormigueros gigan-
tes liberados en el Iberá, todos ellos provinieron de
diferentes localidades de la ecorregión del Chaco
Seco, con la excepción de tres animales procedentes
de la ecorregión del Chaco Húmedo y un macho ju-
venil procedente de Libertador General San Martín
en Jujuy en la frontera entre el Chaco Seco y la ecorre-
gión de Yungas (Fig. 2).
La Tabla 2 resume la dinámica poblacional de
los hormigueros gigantes reintroducidos en Socorro
y monitoreados mediante radio-seguimiento y cáma-
ras trampa. El número de animales liberados en esta
población fue aumentando gradualmente desde 2007
hasta el 2013, cuando se decidió empezar a liberar
en San Alonso. La primera cría nació en 2009 y poco
a poco fue aumentando el número de hembras que
dieron a luz hasta llegar a ocho ejemplares en agosto
de 2015. Todas estas hembras, incluyendo a la libera-
da en 2007, siguen con vida en Socorro. Desde que la
especie comenzó a reproducirse en la zona, durante
dos años el número de nacimientos fue equivalente
al de muertes, en un año éstas superaron a aquéllos y
durante cuatro años se observaron más nacimientos
que fallecimientos. Los años 2011 y 2012 fueron los de
mayor mortalidad en la población reintroducida. En
este sentido el invierno del 2011 fue particularmen-
te frío y se detectaron numerosas muertes de ciervos
de los pantanos (Blastocerus dichotomus) y carpinchos
(Hydrochaeris hydrochaeris) (Datos sin publicar de los
autores). De las 27 crías nacidas en vida libre identifi-
cadas en Socorro, sólo tres fallecieron antes de alcan-
zar la edad de independencia estimada en los seis a
siete meses de edad.
A partir de 2013 y después de realizar cambios
en el manejo de los animales en cautiverio y en vida
libre (i.e., suplementación de comida en los primeros
inviernos), el número de animales reintroducidos fa-
llecidos disminuyó notablemente a pesar de haber
más hormigueros gigantes en la población. En 2014
el único animal fallecido fue una cría de pocos me-
ses y durante los ocho primeros meses de 2015 no se
identificó ningún animal muerto. Según la población
fue aumentando, también aumentó el número de
animales sin marcar – crías nacidas en vida silvestre y
animales que se quitaban o a los que les quitábamos
el radio-arnés – y así el grado de incertidumbre en la
estimación de la población residente en Socorro fue
incrementándose. Para agosto de 2015 se verificó con
total certeza la presencia de 29 ejemplares. Además
existirían al menos otros 17 animales conocidos que
habían sido liberados o nacidos en la zona que al care-
cer de radio-arnés o señas identificativas no pudieron
ser identificados con total certeza mediante cámaras
trampa. Con estos datos, estimamos una población
mínima y máxima de 29 y 46 ejemplares, respectiva-
mente, en Socorro para agosto de 2015. A esto habría
que sumar las posibles crías de animales nacidos en
Socorro, las cuales nunca pudieron ser identificadas.
Las primeras liberaciones en San Alonso comen-
zaron en la primavera austral de 2013. Para agosto
de 2015 había en la zona 18 ejemplares, incluyendo
dos crías nacidas a partir de hembras de entre dos y
tres años de edad, sin que hubiera fallecido ningún
ejemplar. De los 47 animales liberados en la Reserva
Natural Iberá sólo 11 han fallecido, por lo que la su-
pervivencia de aquéllos a lo largo de todo el proyecto
ha sido del 76%. La supervivencia total – tanto en ma-
nejo intensivo como en vida silvestre – de los indivi-
duos con anticuerpos frente a Toxoplasma gondii fue
del 71% y la de los animales inicialmente positivos a
RT-PCR frente a moquillo canino fue del 33%.
Discusión
Existe un amplio consenso en que los mejores ani-
males para un proyecto de reintroducción son anima-
les silvestres con experiencia en vida libre (Jule et al.,
2008; McCarthy et al., 2011). El “Plan de recuperación
del oso hormiguero gigante en los Esteros de Iberá”
se basó en la idea de que el proyecto se nutriera pre-
ferentemente de estos animales y de ejemplares adul-
tos cautivos. Sin embargo, las autoridades de fauna
del norte argentino (Dirección General de Recursos
Forestales y Medio Ambiente de Santiago del Estero;
Dirección de Fauna, Parques y Ecología de Chaco;
Subsecretaría de Recursos Naturales, Ordenamiento y
Calidad Ambiental de Formosa; Secretaría de Gestión
Ambiental de Jujuy; y Dirección de Conservación y
Áreas Protegidas de Salta) no autorizaron la captura
y traslado de animales silvestres desde su provincia
hasta Corrientes, y en cambio autorizaron el rescate
y traslado de crías huérfanas que aparecieron en di-
ferentes parajes del Chaco argentino. Esto hizo que la
gran mayoría de los animales incorporados a nuestro
proyecto acabaran siendo ejemplares de escasos me-
ses de edad que debían ser criados y cuidados por
personal del proyecto hasta que alcanzasen el peso
y la edad adecuados para vivir por sí solos. Así tuvi-
mos que generar protocolos y capacitar personal para
el manejo de crías de osos hormigueros.
Con respecto al origen biogeográfico de los ani-
males liberados, se logró minimizar el nivel de paren-
tesco entre ellos al obtenerlos de múltiples lugares
del norte de Argentina. Por otro lado, para minimizar
eventuales problemas de depresión por exogamia
(ver pág. 392 en Scribner et al., 2006; Frankham et al.,
2011) ayudó que todos los animales provengan de la
ecorregión del Chaco Seco, con la excepción de cuatro
ejemplares que provienen de dos ecorregiones veci-
nas a ésta. Estas dos ecorregiones (Chaco Húmedo y
Yungas) muestran continuidad biogeográfica y ecoló-
gica con el Chaco Seco al tratarse de áreas forestales
adyacentes que carecen de barreras significativas al
movimiento de la fauna entre sí (i.e., áreas de altas
montañas o grandes cuerpos de agua). Esto último
cumpliría con el criterio explicitado por Frankham et
al. (2011) de no mezclar animales de poblaciones que
llevan más de 500 generaciones separadas entre sí con
el fin de evitar la depresión por exogamia. El uso de
animales procedentes de diferentes lugares dentro de
una región con continuidad ecológica y biogeográfica
coincide con los lineamientos de la IUCN para rein-
troducciones (ver Anexo 5.5.6 en IUCN/SSC, 2013).
Después de años de experiencia práctica se fue
mejorando el manejo de estos animales hasta el punto
que en los últimos años sólo ha fallecido una cría por
año en la fase previa a su liberación a la vida silves-
tre. Esta mejoría en la supervivencia de los ejemplares
rescatados no hubiera sido posible sin años de traba-
jo y una cultura de aprendizaje continuo que incluyó
la invitación de un experto externo en el manejo de
cuarentenas para fauna silvestre (i.e., Wanderley de
Moraes del Zoológico de Itaipú en Brasil) para que
realizase una evaluación formal de las instalaciones y
los protocolos de manejo.
En lo que se refiere a las pruebas serológicas y
moleculares realizadas para detectar seroprevalencia
de anticuerpos frente a patógenos o la presencia de
ADN viral en la sangre de los animales que ingresa-
ron al proyecto, los resultados más relevantes son los
títulos de anticuerpos hallados frente a L. interrogans y
T. gondii y las RT-PCR positivas a CDV. Las dos prime-
ras no parecen tener un efecto sobre la supervivencia
de los ejemplares, pero sí la tercera. Este supone el
primer reporte del CDV en la especie detectado me-
diante PCR y se desconoce de qué manera afecta el
virus del moquillo canino a los hormigueros gigantes.
La supervivencia de los ejemplares que dieron positi-
vo a la prueba frente al CDV en algún momento (25%)
resultó ser marcadamente inferior a la del conjunto de
los animales incluidos en el proyecto (72%). Sin em-
bargo, de los que dieron positivo en algún momento
y que actualmente viven en libertad se da el caso de
una hembra (Ivoty Porá) que lleva viviendo exitosa-
mente en Socorro desde 2007 y ha tenido seis crías en
vida libre. Este supone el primer reporte del CDV en
la especie detectado mediante PCR. Se desconoce de
qué manera afecta el virus del moquillo canino a los
hormigueros gigantes.
Al ser el primer proyecto dedicado a reintroducir
M. tridactyla en un área donde la especie estaba extin-
ta, se han tenido que desarrollar y mejorar técnicas de
manejo en cautiverio, junto con marcaje, seguimien-
to y manejo en vida silvestre, a partir de los conoci-
mientos provenientes de otros equipos de trabajo. No
existen otras experiencias de reintroducción de esta
especie, y no es común que animales provenientes de
cautiverio sean exitosos frente a procesos de reintro-
ducción (Snyder et al., 1996), pero hemos visto como
los hormigueros gigantes reintroducidos provenien-
tes del cautiverio o de crianza con humanos logran
sobrevivir en vida silvestre por varios años e incluso
reproducirse naturalmente. Quizás el ejemplo más
notable es el de los primeros hormigueros gigantes
reintroducidos, los cuales venían ambos del cautive-
rio y siguen apareciendo en las cámaras trampa ocho
años después, habiéndose reproducido la hembra en
al menos seis ocasiones. También es notable la alta su-
pervivencia de las crías nacidas a partir de animales
reintroducidos, ya que de 27 ejemplares identificados
sólo tres no lograron alcanzar la edad de independen-
cia, siendo éste un periodo especialmente sensible
para cualquier mamífero.
Conclusiones
La Comisión de Supervivencia de Especies de la
IUCN definió la reintroducción como “un intento para
establecer una especie en un área que fue en algún
momento parte de su distribución histórica, pero de
la cual ha sido extirpada o de la cual se extinguió”
(IUCN/SSC, 1995:2). Desde que esta definición fue
elaborada el número de proyectos de reintroducción
ha crecido notoriamente en el mundo, llegando inclu-
so a postularse una nueva disciplina de “Biología de
la Reintroducción” (Seddon et al., 2007; Soorae, 2008).
En paralelo, diferentes autores y grupos de trabajo
proponen el rescate y liberación de animales cautivos
decomisados como una posible herramienta de con-
servación, aunque a menudo cumplan más bien obje-
tivos de bienestar animal (ver Drews, 2002).
Después de siete años de liberaciones y segui-
miento sobre el terreno la información disponible
apunta a que el Proyecto de Reintroducción del Oso
Hormiguero en Iberá podría estar cumpliendo con
ambos propósitos. Por un lado, está ofreciendo una
oportunidad de retorno a su ambiente natural a de-
cenas de ejemplares de la especie que han quedado
huérfanos, han sufrido heridas o traumatismos, o que
permanecían en zoológicos y centros de rescate de
fauna. A falta de tener una medida de comparación
con otras poblaciones de hormigueros gigantes sil-
vestres, estos ejemplares “rescatados” parecen adap-
tarse adecuadamente a su nuevo ambiente silvestre,
reproduciéndose y en varios casos logrando sobrevi-
vir en su ambiente natural por varios años.
Más allá del bienestar animal, la población rein-
troducida en Socorro muestra valores demográficos
que apuntan a que podría llegar a crecer y mantener-
se por sí sola sin requerir la suplementación regular
de más ejemplares. En el caso de San Alonso estos
valores son todavía más positivos aunque harán falta
más años de monitoreo para poder estimar su viabi-
lidad a largo plazo. En la actualidad las liberaciones
continúan en esa población. Con la información de-
mográfica acumulada se podrán generar modelos
predictivos que pongan a prueba la supervivencia a
largo plazo de ambas poblaciones. Posiblemente des-
pués de otros cinco años de liberaciones y seguimien-
to poblacional intensivo podremos saber si el proyec-
to está cumpliendo su meta explícita de “establecer
una población de osos hormigueros gigantes que sea
viable y autosostenible a largo plazo en su ambiente
natural”.
Agradecimientos
El Proyecto Oso Hormiguero en Iberá es una
iniciativa conjunta del Gobierno de Corrientes y The
Conservation Land Trust. La beca de doctorado de
Yamil Di Blanco fue financiada por CONICET. Los
autores agradecemos al Gobierno de Corrientes y a la
Dirección Nacional de Fauna Silvestre de Argentina
por su apoyo a este trabajo. A los Gobiernos de las
provincias de Santiago del Estero, Chaco, Formosa,
Jujuy y Salta, a las instituciones donantes de animales
(Horco Molle y Zoo Florencio Varela) y a las decenas
de particulares que donaron ejemplares. A Pascual
Pérez, Sebastián Cirignoli, Marcela Orozco, Javier
Fernández, Guichi, Pablo Díaz y el resto del perso-
nal de CLT, quienes apoyaron en muchos aspectos
todo el trabajo. A los numerosos asistentes de cam-
po: Contanza Pasián, Chele Martinez, Gigie Welter,
Valeria Androsiuk, Talía Zamboni, Viviana Tartarini,
Imanol Cabaña, Clara Díaz, Lorena Coelho, Manolo
Cordón, Natalia Silva, María Angeles Párraga Aguado,
Pau Sanz, Rosanne Blijleven y Diana Friedrich. Flávio
Rodrigues, Guilherme de Miranda Mourão, Flávia
Miranda, Mariella Superina, Fernanda Braga, Mario
Di Bitetti, Juan Jiménez, Marcela Uhart, Susana
Merani y Guillermo Pérez Jimeno ofrecieron consejo
y experiencia fundamental en las fases iniciales del
proyecto. Wanderley de Moraes aportó su experien-
cia para mejorar aspectos del funcionamiento del cen-
tro de rescate de osos hormigueros. Gabriel Zunino y
Martín Kowalesky ofrecieron el apoyo del personal y
las instalaciones de la Estación Biológica Corrientes
del CONICET. Douglas y Kris Tompkins apoyaron
todo el proceso desde la dirección de CLT. Cristian
Schneider realizó los mapas del artículo.