INTRODUCCIÓN
En la comunidad de Mohena Caño los
agricultores utilizan agroquímicos en forma
indiscriminada para el control de plagas y
enfermedades de sus cultivos; esta
problemática que amenaza la salud del
poblador y de los consumidores en general, nos
llevó a plantear un «Programa Educativo con
énfasis en el no uso de Agroquímicos» para
ser aplicado en esta comunidad, cuyo propósito
es el de impartir conocimientos sobre temas
relacionados con el manejo de agroquímicos,
y promover el cambio de actitud hacia el uso
de las nuevas alternativas ecológicas (uso de
extractos biocidas y de trampas) para el control
de plagas y enfermedades de sus cultivos.
El agricultor teme tener pérdidas en sus
cosechas, razón por la que recurren al uso de
los agroquímicos generando falsas expectivas
en ellos pensando encontrar en el empleo de
los mismos, la maximización de su producción.
Sin embargo esta práctica genera costos
adicionales, ocasionando al agricultor muchas
veces fracasos en el desarrollo de sus
sembradíos por el uso excesivo de químicos
que causan toxicidad a sus productos, daños a
su salud y al medio ambiente en general.
En este sentido la aplicación del Programa
Educativo ofreció alternativas que son eficaces
para el control de plagas y enfermedades de
los cultivos, generándole mayores ganancias
y menores costos de producción y menores
efectos dañinos a su salud y la de los
consumidores.
El temor de los agricultores de perder las
cosechas es entendible. Por eso en un
programa educativo, las alternativas que se
ofrezcan, deben ser eficaces (Vergara 2000).
Se afirma que muchas plantas de la Amazonía
Peruana se podrían utilizar para controlar
enfermedades. Asimismo, manifiestan que los
nativos utilizan una amplia gama de plantas
silvestres domesticadas, pero que es difícil el
acceso a datos que el agricultor puede
aprovechar directamente (Briones 1991).
El uso de recursos botánicos con
propiedades biocidas, dentro de la concepción
del manejo ecológico de plagas, es un medio
para prevenir la presencia de los organismos
dañinos; por ello se recomienda incorporar las
especies de plantas dentro del sistema, ya sea
como plantas repelentes, atrayentes, o como
refugios naturales de la fauna benéfica
(Gomero 2000).
Cuando los plaguicidas son aplicados en
forma indiscriminada, sus efectos son más
nocivos sobre las plagas y seres vivos
(incluyendo el hombre) y el medio ambiente.
Los agrotóxicos, pueden producir daño agudo
o inmediato, así como un daño crónico o tardío
debido a su uso constante, su absorción y
acumulación en el organismo humano (Baker
1990).
MATERIALES Y MÉTODOS
Área de estudio
El presente trabajo se desarrolló en la
Comunidad de Mohena Caño, utilizando el
método cuali-cuantitativo-experimental,
durante los años 2004-2005. Esta comunidad
se encuentra ubicada en la margen derecha
del Río Itaya, el cual circunda a la ciudad de
Iquitos, a 45 minutos en canoa o una hora y
media de caminata. Políticamente se encuentra
ubicada en el distrito de Belén, Provincia de
Maynas, Departamento de Loreto. Para el
desarrollo del proyecto se planteó la
metodología que se detalla, la cual consta de
las siguientes actividades:
Implementación de áreas experimenta-
les. Para continuar con la transferencia de
tecnologías se han implementado dos
estrategias metodológicas, desarrolladas de la
siguiente manera:
(a) Implementación de parcela experimental.
En el proceso de capacitación realizado el año
2003 se ha impartido a los agricultores de
Mohena Caño todas las herramientas
necesarias para la aplicación y ejecución de
las nuevas tecnologías ecológicas (uso de
extractos de plantas biocida y de trampas de
color y de luz). Así en el año 2004 se procedió
a implementar una Parcela Experimental en
la cual participaron todos los integrantes
seleccionados del programa, quienes aplicaron
sus conocimientos adquiridos en la
capacitación desarrollada el año 2003. (b)
Implementación de parcelas individuales
manejados por los agricultores seleccionados
del programa. Para este proceso se seleccionó
a los agricultores capacitados para que
construyeran parcelas en sus respectivas
chacras, en la que manejaron sus cultivos
aplicando las tecnologías ecológicas aprendidas
en el programa educativo.
Las parcelas se caracterizaron por
presentar un suelo franco arenoso, de buen
drenaje, con pendiente adecuada y cerca de
una fuente de agua que facilitó al agricultor
realizar los riegos necesarios para sus cultivos.
Las dimensiones, de cada parcela, fueron de
10 m de largo x 10 m de ancho abarcando un
área de 100 m 2 . El cultivo seleccionado por
los agricultores fue el pepino (Cucumis
sativus) con un distanciamiento de siembra
de 0,80 m x 0,80 m entre filas y entre plantas
respectivamente con una densidad de 156
plantas por parcelas.
Programa de Capacitación. Luego de
haberse realizado la evaluación de la aplicación
de los conocimientos adquiridos por los
agricultores en la parcela experimental, se
determinó la necesidad de reforzarlos para lo
cual se desarrolló un programa de capacitación
consistente en charlas educativas durante el
año 2004 (Tabla 1).
En el año 2005, con la finalidad de mejorar
el proceso de implementación de las parcelas
por los agricultores y el manejo adecuado de
sus cultivos se realizaron charlas educativas
complementarias (Tabla 2).
El programa de capacitación señalado en
la Tabla 1 facilitó la inclusión de formas de
evaluación de la aplicación de extractos de
plantas biocidas y de las trampas de color y
de luz con el propósito de demostrar a los
agricultores la eficacia de los mismos. El
programa de charlas educativas señalado en
la Tabla 2 ha permitido realizar una
comparación entre el sistema tradicional de
producción que realiza el agricultor versus las
nuevas técnicas aprendidas en el programa
educativo.
Evaluación final del programa. La
evaluación final del Programa se ha basado
en tres aspectos fundamentales: (a) evaluación
de los conocimientos adquiridos durante las
charlas educativas por parte de los agricultores,
(b) evaluación del cambio de actitud de los
participantes del programa, año 2004-2005
(escala de Likert); y (c) evaluación de las
parcelas basándose fundamentalmente en las
actividades realizadas por los agricultores (e.g.,
manejo del cultivo, elaboración y aplicación de
extractos de plantas biocida, elaboración e
instalación de trampas de color y de luz,
rendimiento por parcelas; (d) evaluación de la
eficacia de los extractos de plantas biocida y
de las trampas de color y de luz
Evaluación del cambio de actitudes.
Para la evaluación del cambio de actitud de
los participantes se ha empleado la escala de
actitud de Likert (1967) Tabla 3.
RESULTADOS
Luego de concluir la aplicación del Programa
en la comunidad de Mohena Caño durante los
años 2004 y 2005 se procedió a levantar la
información necesaria sobre las evaluaciones
descritas en la metodología.
La evaluación de las charlas mostró un
incremento de los conocimientos por los
agricultores. Luego, las experiencias
generadas durante el desarrollo del proyecto
fueron de gran interés por parte de los
agricultores ya que muchos manifestaron que
las nuevas tecnologías ecológicas aprendidas
generaban una satisfacción a sus expectativas
para futuros procesos productivos. Es así que
el 100% de los agricultores corroboraron que
el uso de las nuevas alternativas ecológicas
(extractos de plantas biocida y trampas de
color y de luz), son considerados como una
buena alternativa para el control de plagas y
enfermedades en los cultivos y además
aseguraban la producción de alimentos sanos
y que también su salud ya no resultaría
afectada (Fig. 1 y Fig. 2).
Sobre el proceso de implementación de
estas nuevas tecnologías en sus parcelas el
100% de los participantes indican que son
fáciles de implementar y que tienen un bajo
costo( Fig. 3).
Las Fig. 4 y 5 muestran que la adquisición
de conocimientos por los agricultores, respecto
a las nuevas alternativas para el control de
plagas y enfermedades de los cultivos,
impartidas por el Programa Educativo ha
inducido al cambio de actitud de los agricultores
que utilizaban agroquímicos, hacia el uso de
tecnologías ecológicas (extractos de plantas
biocida, trampas de color y de luz). Se observa
que la participación de los agricultores en el
programa de capacitación en los años 2004 y
2005 varió del 67% al 100% en comparación
del año 2003 en que varió de 9,5% a 23,9%,
pues comprendieron que el uso de productos
químicos resulta peligroso para la salud
humana, para la biodiversidad y para el medio
ambiente y que también estas nuevas
tecnologías son de menor costo y más aún si
ellos instalan las plantas con propiedades
biocida dentro de sus chacras.
La evaluación de las parcelas se basó
fundamentalmente en las actividades
realizadas por los agricultores y se focalizó en
el nivel de conocimiento sobre el manejo del
cultivo, la preparación y aplicación de extractos
de especies biocidas y la elaboración e
instalación de trampas de color y de luz.
Es importante indicar que la aplicación de
los procesos de las nuevas tecnologías
ecológicas se implementó a las dos semanas
de establecido el cultivo en las parcelas ya que
era el momento preciso para regular la
presencia de plagas y enfermedades.
Así, los agricultores en un 90%
manifiestaron que todo el proceso, desde la
preparación del terreno hasta la cosecha, les
fue muy fácil de aprender y el 10%
mencionaron que les resultó tedioso de
implementar.
La presencia de plagas y enfermedades
fue constante, principalmente las especies de
insectos pertenecientes a los órdenes
coleópteros, hemípteros, lepidópteros,
homópteras, ortópteros e himenópteras, para
lo cual el agricultor utilizó trampas de color y
muy en especial el de color amarillo (Fig. 6).
La evaluación de la eficacia de los
extractos de plantas biocida y de las trampas
de color y de luz. Con respecto a la presencia
de enfermedades se han presentado los
siguientes tipos de daños: pudrición de raíz y
de frutos, marchitamiento de las hojas las
cuales fueron encontrados solamente en el
50% de las parcelas que mediante la
aplicación de ajo sacha (Mansoa alliacea)
en asociación con ají pucunucho
(Pucunaucho ocimun) y yuquilla (Curcuma
longa), con los que se ha controlado de
manera satisfactoria.
En cuanto a la eficacia de las trampas de
color, al realizar las evaluaciones en forma ínter
diaria, el número de insectos capturados en la
lámina de color de 20 x 20 cm de superficie
de captura, se muestran en la Fig. 7, en la que
también se muestra la frecuencia de capturas
de insectos mediante el uso de trampa de color,
en la que se observa que el orden coleóptero,
díptera, homóptera y hemíptero presentan una
mayor frecuencia en comparación a los demás
órdenes registrados.
En relación a la frecuencia de capturas
de insectos mediante el uso de trampa de luz,
observamos que los ordenes coleóptero,
díptera, ortóptero y hemíptero presentan una
mayor frecuencia en comparación a los demás
órdenes registrados (Fig. 8).
El efecto de las trampas de luz sobre la
población de insectos muestra un
comportamiento similar a la de las trampas de
color observándose que algunos órdenes
incrementaron su frecuencia con respecto a
otros.
Con relación al manejo del cultivo, el 83,3%
de los agricultores manifestaron que la
construcción de mojones, distanciamiento de
siembra, raleo, aplicación de trampas de color,
aplicación de extractos de plantas biocida y el
tutoraje del cultivo, son técnicas adecuadas y
que les ha permitido obtener mayor producción
y facilidad para la cosecha, mientras que el
16,7 % de los agricultores manifiestan que
dichas actividades requieren de mucha
dedicación resultándoles muy tediosas (Fig. 9).
Se ha comprobado también que los agricultores
que se dedican totalmente a la agricultura son
aquellos que mas interés han tenido en conocer,
aprender y aplicar las tecnologías ecológicas
(utilización de extractos de plantas biocida,
trampas de color y de luz), tal como se puede
observar en la Fig. 10 en que el rendimiento
máximo fue de 203,9 kg/parcela.
DISCUSIÓN
Con relación a la evaluación del cambio de
actitud de los participantes se ha obtenido un
cambio de actitud muy favorable respecto al
empleo de las tecnologías ecológicas que
fluctuaron del 67% al 100%. Se observó que
los participantes tomaron conciencia y
percibieron que éstas constituyen una nueva
alternativa para el control de plagas y
enfermedades mostrándose muy de acuerdo
en su aplicación y luego los agricultores
trabajaron en equipo, coincidiendo de esta
manera con la FAO (1967) que detalla que las
nuevas alternativas para el control de plagas
es una técnica para los agricultores y resulta
difícil lograr el cambio sin la ayuda mutua y
discusión entre compañeros.
La implementación de la parcela
experimental nos dio una tendencia a que la
implementación de policultivos en el sistema
de producción de los agricultores generarían
una propia base de control de las plagas y
enfermedades por la propia fauna benéfica
que en ella se genera, haciendo que la
producción sea mas sostenible; concordando
con Quintero (2001), quien manifiesta que
partiendo de la asociaciones de cultivos pueden
ser una alternativa económica viable, tecnoló-
gicamente apropiada y socialmente aceptable
como una de las estrategias que mas pueden
acelerar y garantizar el desarrollo sostenible
de la agricultura local.
La población de insectos existentes en un
campo de cultivo tiende a estar directamente
relacionada con el medio ambiente; tal como
lo indica Delgado (2004), quien manifiesta que
la diversificación de cultivos en una chacra es
muy importante con la finalidad de reducir el
ataque de plagas y mantener la elasticidad de
un agro ecosistema, ya que las chacras en
nuestra amazonia son pequeñas y
multiespecíficas, siendo muy importante
conocer las especies y espacio a integrar.
El control etológico basado en la utilización
de trampas de color y de luz es una metodología
muy aplicada en la evaluación de insectos
dentro de un campo de cultivo, las cuales al
ser incrementadas en número producen una
gran reducción de las poblaciones de insectos
en diferentes cultivos; Villareal (2004),
manifiesta que en un programa de control
etológico mediante el uso de trampas amarillas
en el cultivo del fríjol caupí en un campo
experimental de 17500 m2 obtuvo muy buenos
resultados en la captura de homópteros
llegando a un promedio de captura por semana/
trampa de 147 cigarritas que en comparación
con el químico cuyos resultados fueron muy
inferiores.
La utilización de plantas con extractos
biocida mostraron una eficiencia que dependía
mucho de la frecuencia de aplicación, dosis y
momento óptimo de aplicación; esto se refleja
en los parámetros observados en las parcelas
como mortalidad, numero de plantas/parcela
y rendimiento que fueron satisfactorios en el
desarrollo del trabajo tal y como lo manifiesta
Hoss (1999), quien en estudios realizados en
la extracción de principios activos de diferentes
plantas con propiedades biocida determinó que
su uso en forma específica tiende a dar
resultados sobre el control de enfermedades.
CONCLUSIONES
1. Al finalizar el Programa Educativo el 83,3%
de los agricultores corroboraron que utilizando
las técnicas adecuadas (construcción de
mojones, distanciamiento de siembra, prácticas
culturales, aplicación de trampas de color,
aplicación de extractos de plantas biocida y el
tutoraje del cultivo), les permitirá obtener
mayor producción y facilidad para la cosecha
2. Se ha logrado que los agricultores de
Mohena Caño cambien de actitud (67% al
100%) en relación al uso de las nuevas
alternativas (utilización de extractos de plantas
biocida y trampas de color y de luz) para el
control de plagas y enfermedades,
observándose que los agricultores tomaron
conciencia que el uso de los agroquímicos
constituyen un riesgo para la salud humana y
el medio ambiente
3. El 100% de los agricultores corroboraron
que el uso de las tecnología ecológicas
(extractos de plantas biocida y trampas de color
y de luz), son considerados como una buena
alternativa para el control de plagas y
enfermedades, asegurando la producción de
alimentos sanos y sin perjuicio para la salud
de la población.