En      algunas      áreas      forestales protegidas     del     mundo,     la     actividad ganadera   se   le   puede   responsabilizar parcialmente de la deforestación, erosión y extinción    de    especies    (Dewalt,    1983, Bushbacher,  1986,  Fleischner,  1994),  así como el retraso o inhibición del proceso de reemplazo   sucesional   de   los   pinos   por latifoliadas   (Sánchez,   1988,   Saldaña   y Jardel, 1991, Sánchez y García, 1993). En algunas  áreas  del  mundo  se  han  podidodemostrar   cambios   en   la   estructura   y composición  provocados  por  el  pastoreo, haciendo    que    el    número    de    ciertas especies  vegetales  sea  significativamente menor  que  en  sitios  sin  pastoreo  (Pettit et al., 1995). Estos cambios ocurren debido a que   algunas   plantas   nativas   y   algunas otras  plantas  introducidas  son  favorecidas por el pastoreo, de esta manera el número y/o  la  cobertura  incrementa,  mientras  que en    otras    especies    se    ven    reducidos (Williams,   1969,   Hacker,   1984,   Belsky, 1992, Milchunas y Lauenroth, 1993). La  ganadería  extensiva  de  bovinos es un sistema de producción muy utilizado en  México,  este  sistema  consiste  en  un bajo  manejo,  sin  una  intensificación  de  la producción  e  incluye  el  libre  forrajeo  del ganado      dentro      de      los      bosques subtropicales  de  montaña.  El  crecimiento de  esta  actividad  se  debe  a  que  requiere de  pocos  insumos  para  su  manutención  y es  una  alternativa  productiva  viable  para campesinos-ganaderos     en     donde     la agricultura   ya   no   es   redituable   (Lazos, 1996).  En  México  la  información  sobre  el efecto   del   ganado   en   sus   bosques   es escasa, fragmentada y heterogénea.En   la   región   Sur   del   estado   de Jalisco, México, donde se ubica la Reserva de    la    Biosfera    Sierra    de    Manantlán (RBSM)        existen        aproximadamente 170,800    cabezas    de    ganado    bovino (UNAM,  1996).  En  algunas  áreas,  la  tasa de  crecimiento  anual  del  ganado  es  de aproximadamente  2.6%.  La  manutención del   ganado   se   hace   a   través   de   la producción    de    forraje    en    pastizales, esquilmos de maíz y principalmente el uso de    los    bosques.    Estos    últimos    son utilizados  por  el  ganado  principalmente  en la temporada de lluvias (junio-octubre); sin embargo     no     existen     estudios     que demuestren  el  efecto  del  ganado  sobre  la
regeneración natural de especies arbóreas en  los  bosques  subtropicales  de  montaña de  la  RBSM.  La  hipótesis  de  trabajo  es que    la    ganadería    extensiva    ocasiona presiones de selección diferencial sobre la regeneración de especies arbóreas.OBJETIVOEvaluar  el  efecto  de  la  ganadería extensiva  sobre  la  estructura  de  plántulas de   especies   arbóreas   de   los   bosquessubtropicales de montaña, ubicados dentro de  la  zona  núcleo  Manantlán -  Las  Joyas de  la  Reserva  de  la  Biosfera  Sierra  de Manantlán.MÉTODOSDescripción del área de estudio.La  Estación  Científica  Las  Joyas  se encuentra  localizada  en  la  parte  noroeste de  la  Reserva  de  la  Biosfera  Sierra  de Manantlán   dentro   del   la   zona   núcleo Manantlán - Las Joyas (19º 34' y 19º 39' N y  104º  14'  y  104º  18'  W)  (Fig.  1).  Las Joyas   ocupa   1245   ha   y   presenta   una topografía  irregular  con  pendientes  que van   de   15   a   45   por   ciento,   son   muy escasos  los  lugares  planos  y  semiplanos, su  altitud  oscila  entre  1560  y  2240  m (Ramírez  1988).  El  clima  en  las  partes arriba   de   los   1900   m   de   altitud   es templado subhúmedo (Ca), y en las partes más   bajas   es   semicálido   subhúmedo A(Ca)   (Köppen   modificado   por   García, 1987).    Por    el    efecto    de    la    sombra orográfica,    la    vertiente    sur    y    oeste (orientada hacia el mar) es más húmeda y la  vertiente  norte  es  más  seca.  Debido  a que  la  Estación  Científica  Las  Joyas  se encuentra  en  la  zona  de  confluencia  de  la Sierra  Madre  del  Sur,  el  Eje  Neovolcánico Transversal  y  la  Sierra  Madre  Occidental, presenta  una  rica  diversidad  de  especies de   plantas   y   animales   de   diferentes orígenes   biogeográficos   (Jardel et   al., 1992).
El  área  de  estudio  tiene  una  larga historia  de  ocupación  humana  esporádica desde la época prehispánica. La presencia del ganado data desde mediados del siglo XVI  con  el  establecimiento  de  la  hacienda de   Ahuacapán   (Jardel,   1991).   También existió una explotación forestal tipo minero (sin  ningún  método  de  cultivo),  así  como desmontes    para    cultivos    agrícolas    y ganadería     extensiva.     En     1985     se estableció     formalmente     la     Estación Científica  Las  Joyas,  pero  no  fue  hasta 1988  cuando  se  colocó  un  cerco  de  púas que   eliminó   definitivamente   al   ganado dentro  del  área.  La  actividad  ganadera sigue  siendo  importante  en  comunidades rurales adyacentes a la Estación Científica Las  Joyas.  El  ganado  forrajea  libremente,por  lo  tanto  se  contó  con  sitios  excluidos del  ganado  que  pertenecen  a  la  Estación Científica Las Joyas y sitios sin excluir que son las áreas adyacentes a la misma.Los     bosques     de     la     Estación Científica  Las  Joyas  han  sido  clasificados como  bosques  subtropicales  de  montaña, este   término   es   utilizado   para   hacer referencia     a     formaciones     vegetales dominadas   por   elementos   arbóreos   en paisajes       montañosos       y       ubicados latitudinalmente   en   los   extremos   de   la región  intertropical  (para  este  caso  entre los  19º  y  20º  de  latitud  norte)  (Jardel, 1993).  En  esta  zona  se  han  reconocido  5 tipos   de   vegetación:   bosques   de   pino, pino-encino, mesófilo de montaña, galería, y     vegetación     secundaria     (éste     se establece  en  los  lugares  donde  han  sido desmontados  bosques  con  fines  agrícolas y  pecuarios,  pero  que  posteriormente  se abandonaron)  (Sánchez  y  García,  1993, Cuevas,  1994,  Sánchez et  al.,  1996).  Los bosques    de    pinos    están    dominados principalmente    por Pinus    douglasianaMartínez y en menor grado por P. oocarpaSchiede    ex    Schlecht.    y P.    herreraeMartínez.   Los   bosques   de   pino-encino están  dominados  por Pinus  douglasiana, (en  algunos  casos  por P.  oocarpa  y P. herrerae)   y   especies   de Quercus   tales como Q.  candicans  Née, Q.  xalapensis Humb. & Bonpl. y Q. glauscescens Humb. &  Bonpl.,  entre  otros.  El  bosque  mesófilo de   montaña   está   dominado   por   viejos individuos  de Pinus  douglasiana, Quercus elliptica Née, Zinowiewia concinna Lundell, Magnolia  iltisiana Vázquez, Cinnamomum pachypodum  (Nees)  Kosterm.  y Carpinus tropicalis Furlow,  entre  otros  (Sánchez et al., 1996).Diseño.Este  trabajo  se  realizó  durante  la primavera   de   1997,   en   bosques   que quedaron    divididos    por    un    cerco    de alambre   de   púas   establecido   en   1988. Este  cerco  se  estableció  con  el  fin  de delimitar a la Estación Científica Las Joyas y  principalmente  excluir  el  ganado  bovino de esta área protegida; desde entonces se ha cumplido con ese objetivo. Al colocar el cercado  de  alambre  de  púas,  éste  dividió algunos  rodales  de  los  diferentes  tipos  de vegetación,  de  tal  manera  que  quedaron con  una  parte  excluida  del  ganado  y  otra con presencia de ganado de libre forrajeo. Este  estudio  se  realizó  en  tres  diferentes tipos  de  vegetación;  bosque  mesófilo  de montaña,  bosque  de  pino  y  bosque  de pino-encino.  Se    eligieron  dos  réplicas  por cada  tipo  de  vegetación,  obteniendo  de esta  manera  seis  sitios  divididos  por  el mismo  cercado  de  la  Estación  Científica Las  Joyas  (Fig.  1).  En  cada  réplica,  se colocaron  aleatoriamente  15  cuadros  de 2x2  m,  haciendo  un  total  de  180  cuadros, 90  de  estos  en  los  sitios  sin-ganado  y  el resto en los sitios con-ganado. La elección de  estos  sitios  se  realizó  debido  a  que  en ambos  sitios  (con  y  sin  ganado)  no  han ocurrido  eventos  de  perturbación  reciente como  el  fuego  o  la  tala  de  madera,  es decir,    tienen    el    mismo    historial,    con excepción  de  la  presencia  del  ganado.  En cada   cuadro   se   registraron   todos   los árboles  jóvenes  (individuos ≤130  cm  de altura),  anotando  la  especie,  número  de individuos,    altura    y    cobertura.    Esta información   se   usó   como   variable   de respuesta de cada uno de los tratamientos (tipo  de  vegetación  y  sitios  con  y  sin-ganado).
Análisis de datos.Utilizando  un  modelo  log-lineal  con contrastes  a  través  del  proceso  CATMOD de  SAS  (Ver.  6.04,  1988),  se  comparó  el número de especies dentro de los factores de  exclusión  (con  dos  niveles,  sitios  con  y sin-ganado)  y  el  tipo  de  vegetación  (con tres niveles; bosque mesófilo de montaña, bosque  de  pino-encino  y  bosque  de  pino). Este  modelo  se  puede  representar  con tablas   de   contingencia   en   donde   las celdillas  son  las  frecuencias,  se  usa  el análisis  de  máxima  probabilidad  (AMP)  e incluye  efectos  principales  e  interacción entre factores. Una vez que el AMP resulta significativo   se   pueden   interpretar   los contrastes  entre  niveles  usando  pruebas de χ2  (Everit,  1977).  Las  frecuencias  se obtuvieron   por   cada   nivel   de   tipo   de vegetación y exclusión (con y sin-ganado).Utilizando  el  índice  de  diversidad  de Shannon-Wiener se comparó la diversidad entre  los  diferente  factores  (exclusión  y tipo    de    vegetación).    Este    índice    se representa como:
H' = -∑pi log2 piDonde:H'=índice de diversidad de Shannon-Wienerpi=proporción del total de la muestra que corresponde a la especie i.Para    determinar    las    diferencias significativas     entre     los     índices     de diversidad se utilizó la prueba de t-studentsugerido por Zar (1984). La  diversidad  máxima  se  obtuvo  de la siguiente forma:H máx. = -S (1/S log2 1/S) = log2 S,Donde:Hmáx=diversidad     de     especies     bajo condiciones de igualdad máxima yS=número    de    especies    en    la comunidadA continuación se define la equidad como la proporción siguiente:E = H / H máx.Donde:E=equidad (toma valores entre 0 y 1)H=diversidad de especies observada y    Hmáx.    es    la    diversidad    de especies máxima, i. e., log2 S. Se realizó  una  prueba  de  t-studentpara        encontrar        diferencias significativas     de     la     equidad, transformando estas proporciones a valores arcoseno (Zar, 1984).El  índice  de  valor  de  importancia  se calculó    por    sitio    para    cada    tipo    de vegetación,  sumando  los  valores  relativos de  tres  atributos:  densidad,  frecuencia  y dominancia.   Primero   se   obtuvieron   los valores  absolutos:  la  densidad  absoluta, dada   por   el   número   de   individuos   por hectárea;       la       frecuencia       absoluta, representada por el número de cuadrantes en  los  que  aparece  una  especie;  y  la dominancia  absoluta  representada  por  la cobertura  en  metros  cuadrados.  El  índice de valor de importancia de cada una de las especies  se  define  como  la  suma  de  los valores     relativos     de     la     densidad, frecuencia    y    dominancia,    cuyo    valor máximo es igual a 300 (Sarukhán, 1968).Se  comparó  el  número  de  árboles jóvenes   por   tipo   de   vegetación   (tres niveles:   bosque   mesófilo   de   montaña, bosque  de  pino-encino  y  bosque  de  pino), sitios  (dos  niveles:  sin  y  con-ganado)  y diferentes  categorías  de  tamaño  (por  un lado   individuos   >0-130   cm   de   altura -incluye  todos  los  individuos-  y  por  el  otro tomando   en   cuenta   dos   categorías   de tamaño - >0-32 y >32-# 130 cm de altura) a través de contrastes con un modelo log-lineal usando el proceso CATMOD de SAS (Ver. 6.04, 1988). El patrón espacial fue calculado para las   tres   especies   de   mayor   valor   de importancia  para  cada  una  de  las  réplicas
de   los   tres   tipos   de   vegetación.   Para calcular  el  patrón  espacial  se  utilizó  el índice de Morisita (1959). Este índice está basado en la adecuación de la distribución de individuos a un proceso al azar como el propuesto    por    Simpson    (1949)    para cuantificar  la  diversidad. Este  índice  se describe como;Donde:  Iδ=índice de Morisita  ni=número de individuos en el i-ésimo cuadroN=número total de individuos yq=número total de cuadros. La   decisión   para   inferir   el   patrón espacial   se   basa   en:   Iδ   =   1   el   patrón espacial  de  la  población  es  aleatorio,  Iδ > 1 el patrón espacial es agregado y sí Iδ < 1, el patrón  espacial  es  regular. Para  identificar diferencias    significativas    se    utilizó    la prueba de F.RESULTADOSComposición de especiesDistribución  de  las  especies. Dentro  de los seis sitios se registraron un total de 38 especies     de     árboles     jóvenes     que pertenecen a 33 familias y 35 géneros. La composición    de    árboles    jóvenes    del bosque mesófilo de montaña no fue similar entre  los  sitios  con  y  sin-ganado,  ya  que sólo trece especies (57%) están presentes en  ambos  sitios  de  las  23  encontradas para este tipo de vegetación (Tabla 1). Del total   de   especies   encontradas   para   el bosque  mesófilo  de  montaña,  cinco  (22%) sólo  están  representadas  en  el  sitio  con-ganado y cinco más (22%) únicamente en el  sitio  sin-ganado.  En  el  sitio  sin-ganado las  especies  que  presentaron  un  mayor número  de  árboles  jóvenes  fueron  Inga hintonii Sandw., Parathesis villosa Lundell, Quercus   salicifolia Née, Q.   scytophyllaLiebm.      y Symplococarpon      purpusii Brandegee,  mientras  que  en  el  sitio  con-ganado fue Parathesis villosa (Tabla 1). La composición  de  especies  del  bosque  de pino-encino también fue diferente entre los sitios  con  y  sin-ganado,  sólo  10  especies (37%)  de  las  27  encontradas  para  este tipo   de   vegetación   se   registraron   en ambos    sitios.    Nueve    especies    (33%) estuvieron   presentes   únicamente   en   el sitio  con-ganado  y  ocho  (30%)  en  el  sitio sin-ganado.   El   bosque   de   pino-encino, presenta  un  menor  número  de  plántulas que  el  bosque  mesófilo  de  montaña.  Las especies  con  mayor  número  de  árboles jóvenes   en   el   sitio   con-ganado   fueron Carpinus     tropicalis, Cornus    discifloraSessé & Moc. ex Dc y, Myrsine jurgensenii(Mez)   Lundell,   en   el   sitio   sin-ganado (Tabla  1).  En  el  bosque  de  pino  hubo también  diferencias  en  la  composición  de especies entre los sitios sin y con-ganado, ya que sólo el 60% (6 especies de un total de  10)  de  éstas  se  registraron  en  ambos sitios.  El  número  de  especies  en  este  tipo de vegetación es notablemente menor que en  los  otros  dos  tipos  de  vegetación.  Dos especies  (20%)  estuvieron  presentes  sólo en   el   sitio   con-ganado   y   dos   (20%) únicamente  en  el  sitio  sin-ganado  (Tabla 1).  Las  especies  con  mayor  número  de árboles   jóvenes   en   ambos   sitios   (con-ganado    y    sin-ganado)    fueron Pinus douglasiana    y Prunus    serotina    Ehrn. (Tabla 1). Número   de   especies.   Se   encontraron  diferencias  significativas  en  el  número  de especies entre los tres tipos de vegetación (χ2  =  8.94,  gl  =  2,  p  <0.05),  sin  embargo, entre  sitios  con  y  sin-ganado,  no  hubo diferencia significativa (χ2 = 0.01, gl = 1, p >0.05).  El  número  de  especies  entre  el bosque mesófilo de montaña vs bosque de pino  y  el  bosque  de  pino vs  bosque  de pino-encino      fueron      significativamente diferentes (χ2 = 7.29, gl = 1, p <0.05 y χ2 = 7.85,   gl = 1, p  <0.05,  respectivamente),
mientras  que  entre  el  bosque  mesófilo  de montaña vs  bosque  de  pino-encino  no  hubo diferencia  significativa  (χ2  =  0.01,  gl  =  1,  p >0.05). No se encontró una interacción entre los  tres  tipos  de  vegetación  y  los  sitios  con vs sin-ganado, sobre el número de especies de árboles jóvenes (χ2 = 0.2, gl = 2, p >0.9), es   decir,   el   efecto   del   ganado   sobre   el número  de  especies  es  independiente  del tipo de vegetación.El  número  de  especies  de  árboles jóvenes  registrados  entre  los  sitios  con-ganado vs       sin-ganado       no       fue significativamente diferente dentro de cada uno   de   los   tres   tipos   de   vegetación: bosque  mesófilo  de  montaña,  bosque  de pino-encino y bosque de pino (χ2 = 0.00, gl = 1, p = 1; χ2 = 0.03, gl = 1, p>0.8; χ2 = 0.00, gl = 1, p = 1, respectivamente).La    diversidad    entre    el    bosque mesófilo   de   montaña   sin-ganado   (H’   = 3.047) vs  bosque  mesófilo  de  montaña con-ganado (H’ = 3.187) y entre el bosque de  pino-encino  sin-ganado  (H’  =  3.854) vsbosque  de  pino-encino  con-ganado  (H’  = 3.751)  no  fue  significativamente  diferente (t = 1.082, gl = 256, p >0.05; t = 0.557, gl = 162,  p  >0.05,  respectivamente).  Mientras que  entre  el  bosque  de  pino  sin-ganado (H’   =   0.721) vs   bosque   de   pino   con-ganado  (H’  =  0.439),  la  diversidad,  si  fue significativamente  diferente  (t  =  3.58,  gl  = 97, p <0.05). Estructura de la vegetaciónÍndice  de  valor  de  importancia.  En  el bosque  mesófilo  de  montaña  con-ganado Parathesis villosay Xylosma flexuosum (H. B. K.) fueron las especies más importantes (Fig.   2),   se   observó   la   presencia   de muchas  especies  representadas  con  un único  árbol  joven.  En  el  sitio  sin-ganado, las especies con valor de importancia más alto      fueron Parathesis      villosa      y Symplococarpon    purpusii;se observó, además,  que  las  especies  en  este  sitio están    representadas    con    un    mayor número      de      árboles      jóvenes      en comparación     con     la     densidad     que presentan  las  especies  en  el  sitio  con-ganado. En bosque de pino-encino Cornus disciflora  y Pinus  douglasiana  fueron  las más  importantes  en  el  sitio  con-ganado, mientras   que   en   el   sitio   sin-ganado   lo fueron Cornus    disciflora    y Quercus scytophylla  (Fig.  2).  En  el  bosque  de  pino las  dos  especies  más  importantes  fueron en  ambos  sitios  (sin y  con-ganado) Pinus douglasiana y Prunus serotina (Fig. 2).Estructura de alturas. El bosque mesófilo de  montaña  fue  el  tipo  de  vegetación  con los  valores  más  altos  concentrados  en  la primera  clase  (0-32  cm),  sobre  todo  en  el sitio sin-ganado. De manera general en los restantes dos tipos de vegetación (bosque de   pino-encino   y   bosque   de   pino),   los sitios excluidos tienen una mayor densidad que   los   sitios   sin   excluir   (Tabla   2), habiendo una disminución progresiva de la densidad    hacia    las    clases    de    altura mayores.Número   de   árboles   jóvenes.   En   el número de árboles jóvenes agrupados por tipo  de  vegetación,  se  encontró,  por  un lado, que el bosque mesófilo de montaña y el    bosque    de    pino    fueron    mayores significativamente  en  los  sitios  sin-ganado que en los sitios con-ganado (χ2 = 530.05, gl  =  1,  p  <0.001; χ2  =  54.88,  gl  =  1,  p <0.001,  respectivamente).  Por  otro  lado, en  el  bosque  de  pino-encino  la  densidad fue  mayor  en  el  sitio  con-ganado  (χ2  = 8.01,  gl  =  1,  p  <0.001).  La  interacción entre  el  tipo  de  vegetación  y la  exclusión (con  y  sin-ganado)  fue  significativa  (χ2  = 180.65,  gl  =  2,  p  <0.001).  Esto  indica  que la  densidad  depende  tanto  del  tipo  de vegetación  como  del  factor  sin-ganado  y con-ganado (Tabla 2).Al   ser   analizado   el   número   de árboles    jóvenes    en    dos    grupos    de tamaños  de  altura  (≤32  cm  e  individuos >32-130 cm), se encontró que en el primer grupo hubo  diferencias significativas entre
los   tres   tipos de   vegetación   (bosque mesófilo   de   montaña,   bosque   de   pino-encino y bosque de pino) (χ2 = 469.97, gl = 2,  p  <  0.001),  y  entre  los  sitios  con  y  sin-ganado  (χ2  =  82.75,  gl  =  1,  p  <0.001).  La interacción entre el tipo de vegetación y la condición  del  sitio  (con  y  sin-ganado)  fue significativa (χ2 = 142.14, gl = 2, p <0.001), es  decir,  la  densidad  depende  tanto  del tipo de vegetación como del hecho de que el  sitio  esté  o  no  excluido.  El  número  de árboles  jóvenes  del  primer  grupo  dentro
del  bosque  mesófilo  de  montaña  y  en  el bosque   de   pino   fue   significativamente mayor en los sitios sin-ganado (χ2 = 33.58, gl  =  1,  p  <0.001; χ2  =  393.77,  gl  =  1,  p <0.001, respectivamente); por otro lado en el  bosque  de  pino-encino  el  resultado  fue inverso, i. e., el número de árboles jóvenes fue  significativamente  mayor  en  el  sitio con-ganado  (χ2  =  7.51,  gl  =  1,  p  <0.001) (Tabla 2).En   el   segundo   grupo   (individuos >32-130    cm    de    altura)    también    se observaron   diferencias   significativas   del número  de  árboles  jóvenes  entre  los  tres tipos  de  vegetación  (bosque  mesófilo  de montaña, bosque de pino-encino y bosque de  pino)  (χ2  =  90.84,  gl  =  2,  p  <0.001)  y entre  la  condición  del  sitio  (sin  y  con-ganado)  (χ2  =  32.60,  gl  =  1,  p  <0.001).  La interacción  entre  estos  dos  factores  fue también  significativa  (χ2  =  28.22,  gl  =  2,  p <0.001). El número de árboles jóvenes del segundo grupo dentro del bosque mesófilo de   montaña   y   el   bosque   de   pino,   fue significativamente  diferente,  en  sitios  sin vs  con-ganado  (χ2  =  77.11,  gl  =  1,  p  < 0.001; χ2   =   20.24,   gl =   1,   p   <0.001; respectivamente).  En  el  bosque  de  pino-encino  no  hubo  diferencias  significativas (χ2 = 0.67, gl = 1, p >0.05) (Tabla 2).Patrón  espacial.  De  manera  general  se observaron  dos  tipos  de  patrón  espacial, agregado   y   aleatorio.   Las   especies   de bosque  mesófilo  de  montaña  presentaron un patrón agregado. En el bosque de pino-encino    se    encontró    una    distribución aleatoria  para Cornus  disciflora  en  una réplica  sin-ganado,  mientras  que  en  la  otra réplica   del   bosque   de   pino-encino   con-ganado  esta  misma  especie  presenta  un patrón      agregado. Carpinus      tropicalispresentó   una   distribución   aleatoria   en   el bosque  de  pino-encino  sin-ganado  al  igual que Quercus  castanea  Née  en  uno  de  los bosques   de   pino   con-ganado   y Prunus serotina y Quercus scytophylla en el sitio sin-ganado (Tabla 3).DISCUSIÓN Y CONCLUSIONESEn   los   tres   tipos   de   vegetación estudiados,  el  número  de  árboles  jóvenes fue     el     atributo     que     mostró     ser significativamente diferente entre los sitios sin-ganado vs  con-ganado.  El  número  de especies    y    la    diversidad,    no    fueron significativamente   diferentes   entre   sitios sin y con-ganado.Los  efectos  ecológicos  negativos  de la  ganadería  en  el  oeste  de  los  Estados Unidos  de  América  han  sido  ampliamente documentados    (Fleischner,    1994).    En México  ha  sido  mínima  la  documentación del  efecto  del  ganado  en  la  vegetación. Los  resultados  de  este  trabajo,  aunque limitados   a   una   pequeña   región,   nos permite  contribuir  al  escaso  conocimiento que  actualmente  se  tiene  en  la  relación ganado - vegetación.Los     resultados     del     índice     de diversidad    fueron    diferentes    a    otros estudios   realizados   con   exclusiones   de ganado,   (p.e.   mayor   diversidad   en   los sitios sin-ganado y menor en los sitios con-ganado)   (Milchunas   y   Lauenroth,   1993, Pettit et  al.,  1995).  En  la  mayoría  de  los sitios   no   hubo   diferencias   significativas entre   ellos.   Esto   sugiere   que   hasta   el momento  no  hay  un  efecto  del  ganado bovino sobre la diversidad en los tres tipos de vegetación.Al       no       encontrar       diferencias significativas  en  el  número  de  especies entre  sitios  con y  sin-ganado  y  uniendo  a esto   los   resultados   de   diversidad,   se estaría    concluyendo    que    no    existen cambios   entre   la   exclusión   y   la   no-exclusión   del   ganado.   Sin   embargo,   al analizar la densidad, nos ayuda a entender mejor  la  respuesta  de  la  vegetación  a  la ganadería     extensiva     (Tabla     1).     Se encontraron  diferencias  en  la  composición y la densidad tal como lo señalan también otros   estudios   hechos   en   el   oeste   de
Estados  Unidos  de  América,  en  el  que este  efecto  es  observado  principalmente de  dos  formas:  1)  una  activa  selección  de los herbívoros hacía una especie de planta específica y, 2) la vulnerabilidad diferencial de  una  especie  de  planta  al  pastoreo  de ganado  (Fleischner,  1994).  Este  estudio sugiere  que  en  el  bosque  mesófilo  de montaña, Cinnamomum     pachypodum, Inga hintonii y Styrax ramirezii Grenm. s.l., son  especies  que  de  alguna  manera  son sensibles a la actividad del ganado, ya que
no  fueron  registradas  en  los  sitios  con-ganado,  sugiriendo  que  son  potenciales  a ser  extintas  por  la  presencia  del  ganado. Para   el   bosque   de   pino-encino   fueron: Fuchsia sp., Magnolia        iltisiana, Symplococarppon         purpusii, Alnus jorullensis H.    B.    K., Cestrum    sp., Nectandra  lundelii  C.  K.  Allen, Sebastiana hintonii   Lundell   y Trichilia   havanensis Jacq.   Para   el   bosque   de   pino   fueron: Fraxinus    uhdei    (Wenzig)    Lingelsh.    y Arbutus  xalapensis H.B.K.  Por  otro  lado, se  registraron  también  especies  con  un número de individuos mayor en sitios con-ganado  que  en  sitios  sin-ganado,  lo  que podría      indicar      que      están      siendo favorecidas  por  la  presencia  del  ganado (por    ejemplo; Xylosma    flexuosum    y Zinowiewia concinna).Los valores relativos de las especies comunes,  con  y  sin-ganado  para  los  tres tipos  de  vegetación  estudiadas  son  bajos. Esto  nos  sugiere  que  la  composición  de especies  es  diferente  entre  sitios  con  y sin-ganado.  Este  resultado  coincide  con otros  estudios  (Belsky,  1992,  Milchunas  y Lauenroth,  1993,  Fleischner,  1994,  Pettit et  al.,  1995)  en  los  que  se  observa  un cambio  en  la  composición  de  especies vegetales  debido  a  la  presión  de  forrajeo que  el  ganado  ejerce.  Las  especies  con una    menor    palatabilidad    tendrán    una mayor    oportunidad    de    sobrevivencia, inclusive  llegan  a  ser  las  especies  que reemplacen  a  las  más  forrajeadas.  Para observar    los    cambios    será    necesario investigar a fondo el proceso de reemplazo que    existe    entre    las    especies    para descifrar   el   efecto   sucesional   que   el ganado  bovino  propicia;  esto  se  puede lograr a través de sitos permanentes.Se ha demostrado que la presión de forrajeo  afecta  a  la  densidad  de  especies (Fleischner,  1994).  En  nuestro  estudio  se obtuvieron  diferencias  que  favorecen  con una mayor densidad de árboles jóvenes en los sitios sin-ganado, excepto en el bosque de  pino-encino  para  individuos  <30  cm  de altura.  No  es  fácil  explicar  las  causas  de este  patrón,  quizá  la  poca  densidad  de ganado   (aproximadamente   300 cabezas en más de mil hectáreas de bosque), hace que   no   forrajeen   más   intensamente   el bosque de pino-encino.El  tipo  de  vegetación  que  presenta una mayor densidad de árboles jóvenes es el  bosque  mesófilo  de  montaña;  a  pesar de  la  abundancia  en  las  primeras  clases de  tamaño,  ésta  disminuye  en  las  clases de   tamaño   mayores.   Este   patrón   es considerado  típico  de  plántulas  (Martínez, 1985),  debido  probablemente  a  que  las plántulas  se  enfrentan  a  factores  como  la herbívora,  competencia  Inter-específica  y patógenos, ocasionando que el número de árboles    jóvenes    disminuya    conforme crecen y finalmente se establecerán pocos árboles jóvenes. Otra posible causa podría ser,  suponiendo  que  existe  una  estrecha relación   positiva   tamaño-edad,   que   los micrositios favorables para el nacimiento y desarrollo  inicial  de  los  árboles  jóvenes son  abundantes.  En  cambio  si  la  relación tamaño-edad  no  existe  y  los  individuos crecen  a  ritmos  distintos  dependiendo  de la  situación  ambiental  que  afecta  a  cada individuo,   esta   estructura   de   tamaños indicaría  que  existen  mucho  más  sitios pobres que buenos para el crecimiento de los individuos (Martínez y Álvarez, 1995).Los resultados del índice de valor de importancia  sugieren  qué  composición  en un  futuro  podría  tener  los  bosques  y,  las especies    que    por    su    bajo    valor    de importancia  y  con  una  presión  de  forrajeo continuo,  podrían  ser  reemplazadas.  Las especies que presentaron valores altos de importancia   y   que   además   fueron   las mismas   en   ambos   sitios   (con   y   sin-ganado)   coinciden   en   tener   una   alta fructificación: Parathesis  villosa  tiene  una fructificación durante todo el año y una alta viabilidad,  lo  que  probablemente  ayuda  a que  su  germinación  sea  igualmente  alta, abundante  (Ortiz,  1992)  y  con  mayores probabilidades   de   establecerse. Cornus disciflora es una especie que por lo menos durante    nueve    meses    del    año    tiene
fructificación,   lo   que   como   en   el   caso anterior  ayuda  en  la  abundancia  de  su germinación       (Ortiz,       1992). Pinus douglasiana   es   una   especie   reportada como  dominante  en  los  bosques  de  la Estación Científica Las Joyas y cubre más del  50%  de  su  superficie  (Sánchez et  al., 1996),  por  lo  tanto  su  alta  abundancia  en los  rodales  de  pino  no  es  sorprendente, favorecida  además  por  un  suelo  pobre  de los  sitios  donde  se  encuentra  (Quintero, 1988).  Las  especies  con  un  sólo  individuo y   por   lo   tanto   con   un   bajo   valor   de importancia   (Meliosma   dentata   (Liebm.) Urban  y Symplocos  citrea Lex.),  por  lo tanto  se  sugiere  poner  especial  atención en  posteriores  muestreos  y  experimentos a estas especies no comunes.La     tendencia     general     de     la distribución  espacial  de  cada  una  de  las especies  fue  agregada.  Éste  es  un  patrón que   se   encuentra   comúnmente   en   la naturaleza   (Armesto et   al.,   1986).   Los resultados   sugieren   que   el   ganado,   en estos    lugares,    no    tiene    un    efecto importante  sobre  el  patrón  espacial  de  las especies   más   comunes   (Tabla   3).Los diferentes  patrones  que  se  encontraron para  una  misma  especie  probablemente se deban a la heterogeneidad del sustrato, interactuando      con      la      disponibilidad diferencial de semillas y las actividades de otros   herbívoros   y   patógenos   (Janzen, 1970,   Connell,   1971),   más   que   por   el efecto del ganado.En  resumen  se  demuestra  con  este estudio, que la ganadería extensiva con la intensidad que hasta ahora se ha llevado a cabo, ha contribuido a disminuir el número de    árboles    jóvenes    de    los    bosques subtropicales   de   montaña   en   la   zona núcleo      Manantlán-Las      Joyas.      Sin embargo,  es  necesario  considerar  a  otro tipo  de  factores  de  perturbación,  como  el fuego,  que  podría  estar  interactuando  o teniendo    un    mayor    efecto    sobre    la regeneración   arbórea   de   los   bosques subtropicales  de  montaña  de  la  Sierra  de Manantlán.RECONOCIMIENTOSLa     presente     investigación     fue financiada    por    el    Departamento    de Desarrollo  Internacional  del  Gobierno  de Gran  Bretaña  a  través  del  Programa  de Desarrollo   Agroforestal   de   la   Sierra   de Manantlán,  por  el  Instituto  Manantlán  de Ecología      y      Conservación      de      la Biodiversidad  y  el  Centro  Universitario  de la    Costa    Sur    de    la    Universidad    de Guadalajara. Se agradece a la Biól. Ma. de los    Ángeles    Saldaña    Acosta,    por    la revisión  del  escrito  y  sus  sugerencias,  de igual   manera   a   la   M.C.   Claudia   Ortiz Arrona   por   la   traducción   al   inglés   del resumen. A todo el personal de la Estación Científica  Las  Joyas  que  en  su  momento brindaron todo el apoyo para la realización de   este   trabajo.   Este   trabajo   es   una contribución al conocimiento de la ecología de  plantas  dentro  de  la  red  internacional de reservas de la biosfera de la UNESCO.