Los sistemas silvopastoriles son considerados como una opción de producción pecuaria en
donde las leñosas perennes (árboles y/o arbustos) interactúan con los componentes tradicionales
(forrajeras herbáceas y animales) bajo un sistema de manejo integral (Mahecha, 2002).
En la región chaqueña se deben considerar que los sistemas existentes son básicamente
ganaderos, donde la componente forestal posee una importancia secundaria y por lo tanto no se
cumple la condición de que exista un “sistema integrado de manejo”.
Si bien en la región se puede encontrar varios tipos de estos sistemas, diferenciándose
particularmente en cuanto a la distribución espacial de los individuos arbóreos, el modelo quizás
con mayor difusión, es aquel que propone la eliminación del estrato arbustivo dejando árboles
dispersos en la superficie bajo manejo. Según Kunst (2006) por las características climáticas de
la región Chaqueña esta dispersión de los individuos arbóreos es favorable porque genera una
fisonomía “tipo parque” de mayor producción pecuaria.
La expansión de estos sistemas en bosques de estructura irregular que caracterizan al Chaco
semiárido plantea una serie de dudas sobre la sustentabilidad de los mismos. Brassiolo (1997)
llamó la atención sobre la doble función del estrato arbustivo con relación a la regeneración
arbórea, comportándose como competencia pero siendo también protección para las plantas
jóvenes del estrato arbóreo.
Indudablemente responder la gran cantidad de preguntas sobre el rol del componente
arbustivo escapa a los alcances de este trabajo el cual tiene como objetivo aportar información
sobre el estrato arbustivo de los bosques del Chaco semiárido, evaluando la respuesta del mismo
al tratamiento de desarbustado y a la presencia; o no, de ganado vacuno.
2. MATERIALES Y MÉTODOS
2.1. Área de estudio
El estudio se llevó a cabo en el mes de Diciembre del 2004, en parcelas delimitadas en el
campo “La María” de la Estación experimental del INTA. Ésta se encuentra a aproximadamente
30 km de la ciudad de Santiago del Estero, a los 28º 01’ de latitud Sur y 64º 17’ de longitud
Oeste y a 180 metros sobre el nivel del mar, en la zona de transición de la llanura aluvial del Río
Dulce y la planicie pedemontana de las Sierras de Guasayán.
El clima corresponde al tipo DB'4da', semiárido, con nulo o pequeño exceso de agua,
mesotermal. La precipitación media anual es de 550 mm, la temperatura media del mes más
cálido (enero) y del más frío (julio) son de 27,7 ºC y 13,3 ºC, respectivamente, mientras que las
temperaturas máxima y mínima absolutas son de 46 ºC y –10 ºC (Boletta et al. 1989).
La vegetación de la zona es la que corresponde a los bosques de quebracho, donde
originariamente predominaban los quebrachos colorados (Schinopsis lorentzii) y blanco
(Aspidosperma quebracho-blanco). Descripciones detalladas de la estructura arbórea del área de
trabajo se pueden encontrar en Brassiolo et al. (1993); Araujo (2004).
2.2. Metodología
Se trabajó en rodales que tuvieron diferentes intervenciones, en un área que fue apotrerada y
puesta bajo manejo continuo de ganado bovino, regulando la carga animal según la oferta
forrajera. Uno de estos rodales fue desarbustado en forma manual en 1994. También se
consideró un área adyacente, con el mismo tipo de bosque, que fue clausurada en 1987. De esta
forma los tratamientos analizados fueron:
- Bosque con Pastoreo desarbustado hace 10 años (BD).
- Bosque con Pastoreo sin desarbustado (B).
- Clausura establecida en 1987 (C).
Se utilizaron parcelas rectangulares de 4 x 25 m, coincidiendo con la superficie recomendada
por Tálamo y Caziani (2003), para este tipo estudios en el mismo tipo de bosque.
El inventario se realizó con un total de 20 parcelas, 8 ubicadas en el desarbustado con
pastoreo, 6 en el sitio sin desarbustado con pastoreo y 6 en la clausura; logrando un error de
muestreo no mayor al 30% en cada una de las áreas analizadas.
Para ubicar las parcelas se utilizo la impresión de una imagen satelital, con escala conocida,
sobre la que se colocó una grilla de puntos elaborada sobre una hoja de acetato; luego se sorteó
al azar la ubicación de los puntos de muestreo. Utilizando la escala, y referenciando los puntos
con distancias en la imagen, se materializaron en el terreno mediante el empleo de cinta métrica
y brújula. Las parcelas se orientaron con rumbo de 270º.
En cada una de las parcelas, se recolectó la siguiente información:
- Número de especies e individuos arbustivos,
- Diámetro de todos sus tallos a 20 cm de altura,
- Radios de la copa de los individuos.
La superficie de copa se calculo utilizando el radio medio, a partir de dos o tres radios
medidos, dependiendo de la forma y dimensión de la copa.
2.3. Análisis de datos
Se realizaron comparaciones entre tratamientos respecto a la diversidad de especies
arbustivas utilizando los siguientes índices;
El Índice de Valor de Importancia (Lamprecht, 1990), para lo que fue necesario determinar
la frecuencia, densidad y dominancia de las mismas.
El Índice de Shannon3 (H`), el cual describe la diversidad de un determinado lugar tomando
en cuenta el número de especies como el número de individuos por especie. Toma valores entre
0 y log S, siendo S el total de especies.
También se consideró el Índice de Uniformidad (E) asociado al Índice de Shannon, el mismo
expresa uniformidad en la importancia relativa de las distintas especies que habitan un sitio. E
toma valores entre 0 y 1: si E = 0 significa que no existe uniformidad de la importancia relativa
de las especies y si E = 1 indica que todas las especies encontradas en un sitio están igualmente
representadas, por lo tanto no existe dominancia de una o más especies en particular.
Finalmente se realizaron análisis de la similitud entre los diferentes tratamientos a través del
Índice de Morisita-Horn (MH). Este Índice calcula en qué grado dos sitios son semejantes por
las especies presentes y el número de individuos en cada una de ellas, con valores entre 0
(totalmente diferentes) y 1 (iguales).
Según Magurran (1988), los índices utilizados (H´, E y MH) sirven como indicadores del
buen funcionamiento de los ecosistemas. Conocidos los valores de estos índices para situaciones
características de un ecosistema dado, será posible mediante monitoreo periódico del mismo,
hallar disturbios incipientes o ver si un ecosistema manejado por el hombre, se mantiene en el
estado en que se pretende. Para el cálculo de estos índices se utilizó el Programa BIO-DAP
(2000).
3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Las especies arbustivas halladas en el área de estudio son presentadas en la Tabla 1.
Se encontraron 15 especies de arbustos pertenecientes a 12 familias botánicas diferentes,
siendo las más representadas Fabaceae (25 %) y Verbenaceae (17 %); todas las demás familias
sólo están representadas por una especie (8 %).
3.1. Composición y Estructura
Sin Desarbustado
En los lotes incluidos en este tratamiento, si bien están cercados y poseen un manejo
ganadero controlado según oferta forrajera, no se realizaron intervenciones sobre la estructura
del bosque. En el inventario realizado se encontraron 10 especies de arbustos. Los datos
estructurales se presentan en la Tabla 2 ordenados de mayor a menor según el IVI (índice de
valor de importancia).
Las especies más importantes en el área “Sin desarbustar” son el Teatín y el Tala pishpita.
También se puede observar que cuatro especies son las que presentan los mayores valores,
mientras que el resto posee una importancia mucho menor dentro de la estructura del bosque.
Clausura
En el lote clausurado al ganado, se encontraron solo siete especies de arbustos. Los datos
estructurales se presentan en la Tabla 3, ordenados de mayor a menor IVI.
En la Tabla 3 se observa que las especies más importantes son Teatín, Jarilla y Atamisqui.
De la restantes, la mayoría posee una importancia intermedia.
En este caso llama la atención la elevada importancia de Jarilla, considerada una especie
indicadora de fuerte sobreuso. Aunque con un IVI bastante inferior al de Jarilla, también se
considera a la Brea como una especie colonizadora de terrenos degradados (Demaio et al.,
2002). Caziani et al. (2003) incluyen a esta especie en una lista de indicadores ecológicos
potenciales para los bosques de la zona del Parque Nacional Copo.
Desarbustado
Esta parcela tuvo un tratamiento de desarbustado en 1994. En esa intervención, además de
retirar los arbustos se extrajeron algunos individuos arbóreos de mal estado sanitario. En la
Tabla 4 se presentan los datos estructurales.
Como se observa en la Tabla 4, en el “Desarbustado” se encontraron 12 especies de arbustos,
siendo la situación con mayor riqueza florística. La especie más importante es Tala pishpita,
mientras que la participación del resto de las especies es marcadamente inferior.
En el caso del Teatín el valor de importancia es medio y la frecuencia relativa baja,
mostrando la importante agrupación de sus individuos.
Comparación entre tratamientos
En la Figura 1 se presentan los IVI para las tres áreas.
De la comparación entre las diferentes áreas, presentadas en la Figura 1, llama la atención el
elevado valor de IVI que presenta Jarilla en la “Clausura”, como ya fue comentado.
Considerando las demás especies, se ve que en los tratamientos que no fueron desarbustados
las especies Teatín, Tala y Atamisqui presentan tendencias semejantes. No ocurre lo mismo con
el área desarbustada, donde Tala es la especie que presenta una recuperación más rápida luego
de la intervención, seguramente por la posibilidad de esta especie de producir brotes de raíces.
En el “Desarbustado”, Teatín presenta una importancia muy inferior a la observada en las
otras situaciones, donde es la especie más importante, manifestando una lenta recuperación
luego de 10 años de la intervención.
Número de individuos
En la Figura 2 se presentan los valores de densidad de arbustos en las diferentes situaciones
analizadas.
Existen grandes diferencias entre la densidad de arbustos en la “Clausura” y en los otros
tratamientos. Esto fue confirmado estadísticamente, comprobándose que existen diferencias
significativas entre el sitio “Clausura” y el sitio “Sin Desarbustado” (ANOVA: P<0.05) y entre
el sitio “Clausura” y el sitio “Desarbustado” (ANOVA: P<0.05), no siendo significativa la
diferencia entre el sitio “Sin Desarbustado” y el sitio “Desarbustado”.
Cobertura de copa.
En la Tabla 5 se presentan los valores de la cobertura del suelo por las copas de los arbustos
en las diferentes situaciones.
No se encontraron diferencias significativas entre las coberturas de arbustos en los diferentes
tratamientos (ANOVA: P>0.05). Sin embargo, se puede comentar que la menor cobertura de
copas fue observada en la “Clausura”. Este resultado era esperable, ya que la misma presenta la
menor densidad de arbustos. Por otro lado, la mayor cobertura se observó en el área “Sin
Desarbustar”, a pesar de tener menor cantidad de arbustos que el sitio “Desarbustado”.
Obviamente esto no está relacionado con el número de arbustos, sino con el mayor tamaño de
los individuos en este tratamiento.
En la Tabla 5 también se puede observar que existe una fuerte concentración de la cobertura
en unas pocas especies y que generalmente se trata de las mismas especies.
Área Basal
La Figura 3 se puede observar el Área Basal de los arbustos presentes en cada tratamiento.
El sitio “Sin Desarbustado” es el que mayor Área Basal presenta, seguido por el
“Desarbustado” y la “Clausura”. Las diferencias, si bien parecen considerables, no son
estadísticamente significativas (ANOVA: p>0.05). Existe una relación lógica con los resultados
obtenidos al analizar Cobertura; siguen el mismo patrón que el Área Basal.
Se realizó un Análisis de la Varianza, con la finalidad de detectar diferencias significativas
entre los diámetros de individuos de las ocho especies compartidas por los sitios “Sin
desarbustar” y “Desarbustado”, de esta forma, se elimina el efecto de las especies no comunes.
Los diámetros encontrados en el tratamiento “Sin Desarbustar” fueron significativamente
mayores (ANOVA: P<0.05) que los del “Desarbustado”.
Luego de una década de realizados los tratamientos, los arbustos volvieron a ganar el terreno
en el sitio “Desarbustado”, presentando menores diámetros que los arbustos del “Sin
Desarbustar”.
Biodiversidad
La Tabla 6 presenta los valores del Índices de Shannon y de Uniformidad para los tres sitios.
Coincidiendo con el análisis de la composición florística en cada tratamiento, el sitio
“Desarbustado” es el más diverso (H`=1.74), sin embargo no se encontraron diferencias
significativas de diversidad entre las diferentes situaciones analizadas (¨t¨ TEST de BIO-DAP).
Los valores de t calculados son menores que el valor t de tabla (t 0.05∞gl=1.96), se acepta la
hipótesis nula de que no hay diferencias.
En relación con el Índice de Uniformidad (E), como se observa en la Tabla 6, la “Clausura”
es el sitio más equilibrado en cuanto a representatividad de las especies presentes. En el extremo
opuesto se encuentra el sitio “Sin Desarbustar” que con E = 0.66 pone de manifiesto la
desigualdad de abundancia de individuos entre las especies allí presentes, donde Tala y Teatín
conforman más del 70% de los arbustos. Esta situación es similar a lo ocurrido para el sitio
“Desarbustado” donde Tala representa el 50% de los individuos resultando en un valor de
E=0.7.
En la Tabla 7, se presentan los valores que representan el grado de similitud entre los sitios
calculados con Índice de Morisita-Horn.
Los resultados presentados en la Tabla 7 son coherentes con lo que podría esperarse en
función de la semejanza de los tratamientos. Los sitios “Sin Desarbustado” y “Desarbustado”
son los más semejantes, mientras que los tratamientos más extremos (“Clausura” y
“Desarbustado”) son los que mayores diferencias presentan.
La recuperación del estrato arbustivo durante los 10 años trascurridos desde el tratamiento de
desarbustado, es tal que no se pudo encontrar ninguna diferencia en los parámetros analizados
con el área donde no se realizó este tratamiento. Un resultado semejante, aunque menos
concluyente, obtuvo Brassiolo y Kull (2000) al analizar esta recuperación del estrato arbustivo
mediante métodos expeditivos, concluyendo que luego de cinco años prácticamente no se
observaban diferencias en área basal, entre estas áreas.
De los resultados comentados anteriormente se desprende que a fin de mantener la
productividad de la pastura es necesario mantener un ciclo de desarbustados en periodos que
varían en torno a los 5 años. Esta tarea normalmente realizada en forma mecánica, afecta el
desarrollo de la regeneración natural del estrato arbóreo, comprometiendo por lo tanto la
sustentabilidad del sistema productivo cuando se adopta una distribución relativamente
homogénea de los árboles en la superficie. Se deben considerar estos resultados al implantar
sistemas silvopastoriles, y analizar las ventajas y desventajas de otros diseños para la
distribución espacial del componente arbóreo.
En el área clausurada, el estrato arbustivo es más estable en comparación con las otras áreas;
esto se traduce en un menor número de individuos, pero con semejanzas en área basal y
cobertura. Aparentemente la presencia del ganado podría contribuir a un rejuvenecimiento
(reinvasión) del estrato arbustivo, como se deduce del mayor número de individuos existente en
este sitio que en la “Clausura”.
4. CONCLUSIONES
Transcurridos 10 años desde el tratamiento de desarbustado, los arbustos han recuperado su
posición en la estructura del bosque, y al momento del análisis no existen diferencias en
ninguno de los parámetros evaluados, con el sitio donde no se realizó este tratamiento.
Se observa una gradación que va desde el ambiente más joven, el “Desarbustado”, hacia la
“Clausura”, que es el más evolucionado. El gran número de arbustos y mayor número de
especies encontrados en el sitio “Desarbustado”, con tallos de menor diámetro, responde a la
recuperación del terreno por parte de éstos, más jóvenes y por lo tanto de menores dimensiones.
Los resultados obtenidos indican que el efecto de algunas alteraciones, como por ejemplo el
desarbustado, son difíciles de percibir a nivel del rodal luego de pocos años, produciéndose una
rápida recuperación del estrato arbustivo. Sin embargo estas diferencias se pueden percibir a
nivel de la participación de las distintas especies. En este sentido la participación de Tala o la
ausencia de Teatín parecen ser indicadores potenciales en áreas donde se eliminó el estrato
arbustivo. Esto debería ser analizado en futuros trabajos.
Los sistemas de producción que promueven el desarbustado para aumentar la producción de
pasturas, están obligados a realizar tareas de mantenimiento de la intervención inicial,
realizando desarbustados en forma periódica. Cuando el bosque bajo manejo tiene estructura
irregular y se adopta una distribución relativamente homogénea de los árboles en la superficie,
esta sucesión de intervenciones sin dudas afectará el desarrollo de la regeneración arbórea
poniendo en duda la sustentabilidad del sistema productivo.