En Chile la biodiversidad global es baja en
relación a otros países del Neotrópico, sin
embargo es alta en relación a países ubicados
a la misma latitud en el hemisferio norte y
sus especies poseen importancia por el alto
grado de endemismo, con un gran valor
como recurso genético (Iriarte et al. 1992).
La biodiversidad de los ecosistemas natura-
les es afectada por el monocultivo silvícola
de especies exóticas (Muñoz-Pedreros &
M u rúa 1989, Saiz & Sal azar 1981, Estad es
1994 ), y la pérdida de hábitats silvestres po-
dría ser uno de los problemas importantes de
conservación que afectan a la ornitofauna sil-
vestre chilena (Araya & Millie 1986).
La sustitución de la vegetación original
por monocultivos de Pinus radiata D. Don
(pino insigne) es un proceso intenso y acele-
rado, particu )armen te acentuado desde la
VIII a la X Región de Chile. El monocultivo
silvícola genera diversas alteraciones am-
bientales, que finalmente terminan afectando
su propia producción, tales como plagas de
insectos y de pequeños mamíferos (Bull
1981, Mui'íoz-Pedreros & M u rúa 1990). Un
manejo adecuado del hábitat podría mitigar,
en algún grado, esta doble y negativa situa-
ción (biodiversidad baja e incremento de pla-
gas) en los rodales de P. radiata.
Por su homogeneidad espacial y carencia
de refugios la diversidad de aves es baja en
rodales de P. radiata (Schlatter & Murúa
1992). Respecto a la disponibilidad de ali-
mento algunas aves podrían sobrevivir, espe-
cialmente las rapaces como Tyto alba
Scopoli, lechuza o las aves insectívoras, que
podrían ser de gran utilidad en el control de
roedores e insectos plaga, respectivamente.
Sin embargo, se debe solucionar la carencia
de refugios y, en particular, de sitios de nidi-
ficación. Las casas anideras artificiales pue-
den ser efectivas para posibilitar la recoloni-
zación de las aves silvestres.
El objetivo de esta investigación fue eva-
luar la aceptación (habitabilidad y nidifica-
ción) de nidos artificiales instalados en roda-
les de P. radiata e identificar las especies de
aves que los aceptan.
MATERIAL Y METODOS
Area de estudio
El estudio se llevó a cabo en dos predios fo-
restales dedicados al monocultivo de P.
radiata, ubicados a 5 y 25 km de las ciuda-
des de Temuco y Valdivia, respectivamente.
En Temuco es un rodal de 87 ha, de 17 años
de edad, rodeado de otros tres rodales de 22 a
24 ha y de 3 años de edad. Estas plantaciones
están separadas por una zona denudada de
unas 40 há, que deslinda con el Monumento
Natural Cerro Ñielol. En Camán (Valdivia)
el rodal es de 121 ha y de ocho años de edad.
Ambas áreas estuvieron cubiertas por un
sotobosque denso, compuesto fundamental-
mente por Rubus ulmifolius Schott (zarzamo-
ra) y escasas gramíneas que lograban prospe-
rar entre la cubierta de acículas de P. radiata.
Metodología
En cada área de estudio se establecieron tres
transectos, hacia el interior del rodal, de 450
m con 61 nidos en Temuco y 55 en Camán,
distribuidos cada 20 m; todos ellos numera-
dos con pintura en su base. Estos nidos se
construyeron con madera de desecho de pino
radiata y tenían un piso de 16 x 16 cm; dos
paredes laterales trapezoidales de 16 x 13
cm; frente de 16 x 16 cm, con una entrada en
forma de círculo de un diámetro de 5 cm;
techo de 35 x 20 cm, fijado en la parte poste-
rior con dos bisagras de goma para poder
abrir el nido y realizar las observaciones.
Este diseño es apropiado para ornitofauna
insectívora (sensu Malina 1971). Cada nido
se instaló en un árbol a 3 m de altura y se
fijaron con jarcias de nailon o alambre.
Todos los nidos fueron examinados sema-
nalmente, registrando su ocupación por aves
u otros organismos. Los criterios de revisión
siguieron a Malina (1971), que considera ca-
sas anideras con: a) síntomas de habitabili-
dad, que demuestran la permanencia de un
ave al menos en una ocasión (fecas, plumas,
etc.) y b) nidificación (nidos terminados con
huevos o crías). Se determinó el porcentaje
de habitabilidad, nidificación y aceptación
total de los nidales artificiales para cada pre-
dio. También se cuantificó la proporción de
aves que ocuparon las casas anideras. Las
observaciones obtenidas en terreno se expre-
saron como: nido vacío (sin signos de habi-
tabilidad), nido en inicio (con signos de ma-
teriales de construcción del nido pero sin
formación de nido), nido en desarrollo (con
materiales y nido en formación), nido termi-
nado (con nidos naturales construidos), nido
con huevos/crías (con nido formado y huevos
o crías), nido abandonado (con nidos forma-
dos, pero con signos de huevos/crías y aban-
donados). Se consideraron casas anideras ha-
bitadas aquéllas con signos de ocupación
(e.g., plumas, fecas), con nido en inicio, en
desarrollo, terminado, con huevos/crías o
abandonado. Se consideraron operables los
nidos artificiales que han mantenido la posi-
ción de instalación, estructuralmente intactos
y sin otros ocupantes (insectos, micromamí-
feros, etc.).
También se determinaron los materiales
más utilizados para formar nidos, estable-
ciéndose el grado de uso del propio material
ofrecido por los rodales de P. radiata.
Para conocer la composición ornitológica
de las áreas de estudio se realizaron censos
de avifauna en cada estación del año (sep-
tiembre 1992 a septiembre 1993). Se utilizó
un índice puntual de abundancia según la
metodología descrita por Blondell et al.
(1981). Se censaron las áreas de estudio con
una réplica en zona con artificio y un control
en rodales sin artificios.
RESULTADOS
Situación inicial del área de estudio
Al comienzo del estudio (septiembre de
1992) el rodal de Temuco fue sometido a la
práctica silvícola de poda, por lo que se pu-
dieron contabilizar los nidos ya existentes.
En las 87 ha se registraron cuatro nidos con
huevos de tórtola, Zenaida auriculata (Des
Murs), y un nido sin huevos de cachudito
Anairetes parulus (Kittlitz). Estas fueron las
únicas especies que pudimos documentar co-
mo residentes en los rodales del área de es-
tudio de Temuco. En Valdivia no se registra-
ron nidos.
Ocupación de nidos artificiales
Las casas anideras tuvieron una alta acepta-
ción por parte del chercán Troglodites aedon
(Vieillot) en las dos áreas de estudio (Tabla
1). La ocupación de los nidos artificiales fue
mayor en Temuco (98,4%) que en Camán
(76,6%). La proporción de nidos que fueron
comenzados a construir, pero no terminados
(nido en inicio), fue similar en ambas loca-
lidades; sin embargo, el porcentaje de nidos
terminados fue mayor en Camán. La totali-
dad de las casas anideras fueron operables en
Temuco. En Camán se perdieron cinco por
robo o destrucción. Pese a esto la proporción
de casas operables fue alta (91% ).
En Temuco se observó un aumento de la
aceptación a partir de octubre (1992), llegán-
dose a prácticamente un 100% de ocupación
en febrero (1993). Entre febrero y abril
( 1993) el alto porcentaje de utilización de las
casas anideras por las aves se mantuvo, pero
en marzo se observó una pequeña baja. En
Temuco el porcentaje de nidos en inicio en
las casas anideras, en el mes de octubre, fue
alto. Entre octubre y noviembre (1992) este
porcentaje disminuyó en un 14%. Entre di-
ciembre y enero (1993) se observó un au-
mento de un 8,7%; entre enero y febrero dis-
minuyó en un 6,5% y continuó bajando hasta
el término del estudio. En ambas áreas de
estudio, durante el primer mes de observa-
ciones, no se detectaron nidos en desarrollo,
pero en noviembre (1992) se incrementó en
un 23,7%, y en un 12,2% en diciembre. El
porcentaje de nidos terminados fue de un
20% en octubre (1992) y aumentó gradual-
mente hasta abril ( 1993). Los nidos con !me-
vos comenzaron a registrarse a partir de oc-
tubre (1992), disminuyendo desde abril
(1993). En diciembre (1992) se observó el
mayor número de nidos con huevos y crías
(26,9%).
El porcentaje de casas anideras operables
se mantuvo alto durante todo el estudio, sal-
vo en los meses de diciembre ( 1992) y febre-
ro (1993). El porcentaje de casas habitadas
aumentó desde octubre ( 1992) a febrero
(1993), donde fue máximo (100%). En mar-
zo (1993) se presentó una baja y en abril lle-
gó al lOO%.
A ves atraídas y caracterización
de los nidos artificiales
Los censos indicaron la presencia de 26 es-
pecies de aves en Temuco, siendo el jilguero
Carduelis barbatus (Molina) la más abun-
dante (97,0 parejas), seguida del chincol Zo-
notrichia capensis (Miller) con 56,0 parejas
y el zorzal Turdus falcklandii (Quoy & Gai-
mard) con 50,0 parejas (Tabla 2). En Camán
se registraron 23 especies de aves, de las
cuales el chercán T. aedon fue la más abun-
dante (47,5 pares), seguido por el fío-fío
Elaenia albiceps (Lafresnaye & d'Orbigny)
con 40,5 parejas y el chucao Scelorchilus ru-
beola (Kittlits) con 31,0 parejas.
El chercán utilizó mayoritariamente las
casas anideras en ambas áreas de estudio. Por
ello se agruparon los datos de los índices de
ambas áreas, con el objeto de establecer dife-
rencias en la abundancia de esta especie en-
tre los tratamientos (rodales con casas ani-
deras) y los controles (rodales sin artificios).
Los tratamientos presentaron una mayor
abundancia de chercanes que los controles,
siendo esta diferencia altamente significati-
va (Prueba U de Mann-Whitney U = 84,5;
p < 0,001). Todas las casas anideras habi-
tadas presentaron nidos en forma de taza,
con una base compuesta de ramas de U/ex
europaeus L. (espinillo), P. radiata, R.
ulmifolius, hojas de Eucaliptus globulus, y en
la parte superior, plumas de contorno y
filoplumas, nidos característicos del chercán
en este tipo de ambientes (Fig. 1).
Sólo una casa anidera presentó otro tipo
de nido natural compuesto de ramas de flora
nativa en su base y, en su parte superior, plu-
mas y filoplumas formando un techo. Este
nido correspondió al del gorrión.
En la Tabla 3 se puede observar que las
acículas de P. radiata fue el material de
construcción de los nidos preferido por las
aves. El material menos utilizado fue U. eu-
ropaeus. También se debe destacar que las
aves utilizaron un alto porcentaje de filoplu-
mas en la construcción de sus nidos; una am-
plia gama de residuos vegetales, incluso pro-
ductos derivados de animales como lana de
oveja (Ovis aries).
DISCUSION
Plantaciones exóticas y ornitofauna
El efecto de las perturbaciones humanas so-
bre la avifauna ha sido bien documentado
(e.g., Robertson & Flood 1980, Clark et al.
1984, Blakesley & Reese 1988), establecién-
dose una relación inversa entre los gradientes
de perturbación y la diversidad de aves. Sin
embargo, las perturbaciones son de muy di-
versas características. Si aceptamos la defi-
nición de perturbación de White & Pickett
(1985) como "cualquier evento relativamente
discreto en el tiempo que destruye los eco-
sistemas, comunidades, estructuras pobla-
cionales y cambia los recursos, sustratos o
ambientes físicos", podemos caracterizar es-
tas perturbaciones como activas, de alto nivel
y continuas (cuarto nivel sensu Hockin et al
1992). De este modo, las aves son excluidas
de un hábitat según el tipo de perturbación.
Así, las plantaciones exóticas de pino insigne
desplazarían aves en forma permanente y
sólo se mantienen las especies muy toleran-
tes (véase Estades 1994).
La actividad forestal generaría el 44% de
los problemas conservacionistas de la avifau-
na, situándose inmediatamente después de
las actividades agrícolas (Rottmann & Ló-
pez-Callejas 1992). Esto se debe a que los
monocultivos de P. radiata disminuyen la
biodiversidad (véase Poore & Fries 1987),
por destrucción de los hábitat originarios.
Este fenómeno, que en Chile ya alcanza
grandes proporciones, con una superficie na-
cional ocupada por más de millón y medio de
hectáreas plantadas con P. radiata, éstas se
concentran en la VIII Región, pero las plan-
taciones se desplazan en la actualidad tam-
bién a las Regiones IX y X.
En Nueva Zelandia se comparó la compo-
sición de aves en plantaciones exóticas de P.
radiata con la de bosques nativos de Notho-
fagus (Clout 1980, 1984), determinándose
una menor riqueza de especies en los bos-
ques exóticos. En Chile, Schlatter & Murúa
(1992) y Estades (1994) han verificado una
situación análoga, estableciendo que el nú-
mero de especies de aves en rodales de P.
radiata es un tercio de la registrada en re-
novales de bosque nativo.
No están suficientemente probadas las
explicaciones para esta disminución de la
diversidad de aves en los monocultivos fo-
restales. Por un lado, se plantea que la oferta
alimentaria disminuye por la condición de
cultivo monoespecífico. También que las
aves no explotarían los recursos existentes
por falta de adaptación a estos nuevos am-
bientes. Sin embargo, la carencia de huecos
naturales en los rodales de P. radiata puede
ser un factor limitante para la nidificación y
refugio de las aves que lo frecuentan. Según
Malina (1971 ), la escasez de huecos natura-
les donde nidificar y refugios contra la ac-
ción de los depredadores, es el aspecto más
restrictivo para la proliferación de aves in-
sectívoras. El éxito de ocupación de las casas
anideras destaca la falta de estos habitáculos,
al menos para una especie de este gremio
funcional.
Alternativas de mitigación de impactos
negativos
Las plantaciones de P. radiata ofrecen recur-
sos alimentarios como artrópodos aerobion-
tes, con valores de diversidad específica si-
milares al bosque nativo valdiviano (Sáiz &
di Castri 1971). Muchas especies de aves sil-
vestres chilenas consumen insectos en for-
ma selectiva (e.g., en el chucao, Scelorchilus
rubecula, constituyen hasta un 86% de su
dieta; Correa et al. 1990).
Los censos que realizamos indican que
muchas aves penetran las plantaciones de
pino (26 especies en Temuco y 23 en Ca-
mán), pero sólo dos logran nidificar en forma
natural (en Temuco tórtolas y cachuditos).
Las aves registradas pertenecen a muy diver-
sos hábitat, pero se explica porque las planta-
ciones de pino insigne bajo estudio estaban
rodeadas de diferentes ambientes (e.g., hu-
medales que explican especies como gaviota
cáhuil en Camán).
Nuestros nidos artificiales resultaron ser
atractivos sólo para chercanes, pero otros
modelos de nidos artificiales (e.g., diferentes
diámetros de abertura) debieran atraer a va-
rias de la veintena de especies de aves que no
residen en los bosques de pino.
El éxito de nidificación y ocupación de
los nidos artificiales por el chercán puede de-
berse a su abundancia poblacional en estos
hábitat, así como también a una mayor plasti-
cidad en sus requerimientos de hábitat para
nidificar. Esta capacidad del chercán para
colonizar bosques de pino también ha sido
documentada en la Provincia de Arauco por
Estades (1994), quien lo registró como la oc-
tava especie de importancia relativa en bos-
que nativo y la tercera en plantaciones jó-
venes de pino; sin embargo, desaparece en
plantaciones adultas. Quizá por falta de hue-
cos para nidificar. Esta plasticidad también
permitiría explicar la ocupación de las casas
anideras por el gorrión. Sin embargo en Te-
muco, si bien es el jilguero la especie más
abundante, probablemente no nidificó en los
nidos artificiales debido a que requiere con-
diciones más específicas.
En Temuco, por observaciones previas
(faenas silvícolas de poda), pudimos cuantifi-
car los nidos existentes y las especies que
lograron ocupar en forma natural los rodales.
El chercán, pese a ser un generalista de há-
bitat, no nidificó en las 85 ha estudiadas. Sin
embargo, después de la instalación de nues-
tras casas anideras ocupó rápidamente los
nidos artificiales ofrecidos, e incrementó sig-
nificativamente su abundancia poblacional.
Esto podría indicar que las casas anideras
son un instrumento adecuado para atraer a
determinadas especies de aves y, eventual-
mente, establecer poblaciones residentes en
rodales de pino insigne, ya sea para aumentar
la biodiversidad y/o contribuir al control bio-
lógico de insectos plagas.
Poore & Fries (1987) concluyeron que las
plantaciones artificiales pueden transfor-
marse en hábitats más favorables para la
fauna, mediante un manejo adecuado que
mejore el hábitat de las especies objetivo.
Los restos de vegetación nativa (parches o
corredores) contribuyen en gran medida
para el logro de estos propósitos (Muñoz-Pe-
dreros & Murúa 1989, Muñoz-Pedreros
1992) y el uso de perchas, nidos artificiales y
senderos son herramientas de manejo que
tienden a disminuir los impactos ambientales
negativos para la fauna en las plantaciones
exóticas.
Si mejoramos el hábitat sería posible au-
mentar la biodiversidad de la ornitofauna en
los bosques de P. radiata. Por ejemplo, una
disminución de la densidad de plantación de
pinos ya permite la recolonización de alguna
vegetación nativa (Ramírez et al. 1984), lo
que restaura en algo el hábitat perdido y con-
forma un sotobosque que permita una mayor
oferta alimentaria. Esto podría permitir la re-
colonización de aves frugívoras, nectarívoras
y granívoras terrestres (véase Clout 1984).
Esto, sumado al uso de elementos artificiales,
atraería muchas especies de aves. Los artifi-
cios han sido exitosos. En Chile se han utili-
zado perchas ubicadas en rodales de P. ra-
diata para atraer lechuzas blancas (Muñoz-
Pedreros & Murúa 1990) y en España, casas
anideras para atraer aves insectívoras (Ortiz
1970, Malina 1971 ).
Schlatter & Murúa (1992) obtuvieron re-
sultados similares, para aves rapaces, en un
ensayo realizado en Temuco y Valdivia con
nidos artificiales, obteniendo una ocupación
(habitabilidad) de un 78% en Temuco (expe-
rimento inconcluso). En Valdivia, en un ro-
dal con poda y raleo, la ocupación fue de un
93% y en un rodal sin manejo un 79%.
Las casas para anidar deben estar diseña-
das para satisfacer las necesidades de la es-
pecie objetivo. La abertura variará en diáme-
tro y disposición, así como la inclinación y
proporciones (Rodríguez 1980). Los nidos
artificiales deberán estar orientados hacia la
salida del sol. También deben ser durables y
a prueba de depredadores, herméticos y re-
sistentes a la acción del clima, livianas y eco-
nómicas de construir. Las casas que cons-
truimos fueron de bajo costo (US$ 0,45 in-
cluida la mano de obra y arriendo de equi-
pos). Fueron construidas con maderas de de-
secho de aserraderos y barracas (tapas y pa-
pelillo), pero que han demostrado una buena
durabilidad. Sin embargo, las bisagras que
empleamos (trozos de goma) se deterioraron
rápidamente por la acción del sol.
Proyecciones
En los rodales de P. radiata algunas aves
pueden sobrevivir, especialmente rapaces
como T. alba o las aves insectívoras (véase
Estades 1994) que podrían ser de una gran
utilidad para el control de roedores e insectos
plagas. La calidad de los sitios de nidifica-
ción puede ser manipulada de modo tal que
aumente la producción de ciertas aves (véase
a Béllocq & Kravetz 1993 para T. alba). Ya
hemos probado el éxito de un modelo de nido
artificial para atraer a T. aedon. Es de interés
poder continuar con otros estudios para esta-
blecer el eventual impacto que podría tener
esta especie en el control biológico de plagas
de insectos, para así evitar usos masivos de
biocidas en estos ambientes, de por sí muy
degradados. Respecto al aumento de la biodi-
versidad en las plantaciones de pino insigne,
ésta podrá estimarse de mejor forma ofre-
ciendo diferentes tipos de casas anideras. En
esta oportunidad resultaron ideales para el
chercán. Cuando se prueben artificios para di-
ferentes especies, y se instalen en rodales ex-
perimentales, se podrá verificar un eventual
aumento significativo de la biodiversidad de
estos empobrecidos ambientes artificiales.