La ausencia o lentitud de la transferencia de los conocimientos
ecológicos a los gestores ambientales es una queja habitual tanto
por parte de los científicos como de los gestores (García-Fayos et
al. 2008). Muchos gestores basan sus decisiones en el sentido
común, en su experiencia de campo acumulada o en el consejo de
otros gestores; el uso de la bibliografía científica primaria o el con-
sejo por parte de científicos profesionales es muy limitado (Suther-
land et al. 2004). Como alternativa más deseable se ha propuesto
una gestión basada en la evidencia (Sutherland et al. 2004; Davies
et al. 2008), entendida como evidencia científica y no solamente
como experiencia personal de campo. La gestión basada en la evi-
dencia pretende trascender la subjetividad de la experiencia perso-
nal de campo de cada gestor particular mediante la incorporación
explícita de dos fuentes objetivas y más generalizables de informa-
ción, los datos de la bibliografía ecológica primaria y el meta-análi-
sis, para dirimir entre opciones de gestión ambiental. La Universidad
de Bangor (Reino Unido) ha creado el Center for Evidence Based
Conservation (CEBC) (www.cebc.bangor.ac.uk), pero en general
esta iniciativa es relativamente reciente y no ha sido adoptada aún
ampliamente. En el presente artículo ilustramos esta aproximación
usando el ejemplo de la gestión de la madera quemada en los bos-
ques Mediterráneos.
Tradicionalmente, la gestión de bosques tras los incendios en
muchas partes del mundo, incluida el área Mediterránea, se ha ba-
sado en la corta y retirada de la madera quemada -salvage log-
ging- (Ne’eman et al. 1995; Marqués y Mora 1998; McIver y Starr
2000; Vallejo y Alloza 2004; Lindenmayer y Noss 2006; Noss et al.
2006; Castro Gutiérrez et al. 2008; Castro et al. 2011). Esta prác-
tica se ha justificado usando argumentos económicos, por la venta
de la madera quemada (Prestemon y Holmes 2000; Eklund et al.
2009). Además, existen argumentos ecológicos, puesto que la re-
tirada de madera quemada puede reducir el riesgo frente a otras
perturbaciones como plagas (Amman y Ryan 1991) o futuros in-
cendios debido a la acumulación de combustible (Keyser et al.
2009; Fraver et al. 2011; Collins et al. 2012). Finalmente, hay ra-
zones utilitarias relacionadas con la mejor la accesibilidad en las
labores de restauración y por estética (Martinez-Sánchez et al.
1999; Greene et al. 2006) (para una revisión, véase Lindenmayer
et al. 2008).
Sin embargo, en los últimos 15 años ha aparecido una corriente
contraria a la retirada de esta madera quemada en los bosques
después de un incendio (Beschta et al. 2004; Lindenmayer et al.
2008). Los críticos señalan una serie de impactos negativos de la
retirada de la madera quemada (Lindenmayer et al. 2008), tales
como la modificación del régimen hidrológico (Greene et al. 2006),
la perturbación que provoca la propia retirada de la madera muerta
(Bautista et al. 2004; Greene et al. 2006), sus efectos negativos po-
tenciales o demostrados sobre la biota que depende de la madera
muerta (Greene et al. 2006) o de las zonas quemadas (Lindenma-
yer y Noss 2006) y el aumento de la erosión (Marqués y Mora
1998; Bautista et al. 2004; Karr et al. 2004). De especial importan-
cia se considera el potencial efecto negativo que tiene la retirada
de la madera quemada sobre la regeneración del bosque (Ne’eman
et al. 1995; Martinez-Sánchez et al. 1999; Bautista et al. 2004; Karr
et al. 2004; Greene et al. 2006; Castro et al. 2009, 2011). Los par-
tidarios de retener la madera quemada aducen que ello proporciona
microhábitats adecuados para el reclutamiento de las plántulas
(Castro et al. 2011).
Existe por tanto un debate sobre la gestión más adecuada en
casos de incendio en los bosques en lo referente a retirar o no la
madera quemada. Resolver este debate es vital para plantear co-
rrectamente las políticas de gestión, ya que ello permitiría un gran
ahorro de tiempo y dinero, de esfuerzo por parte de las Administra-
ciones, y una mejora de los resultados de regeneración (en la su-
pervivencia de las plántulas, germinación de semillas, densidad de
plántulas, altura y grosor de la planta). Existe un número creciente
de investigaciones que evalúan los efectos de la extracción de la
madera quemada sobre el reclutamiento de plántulas, principal-
mente en sistemas forestales boreales de Europa y América, donde
ya se han adoptado prácticas de gestión que incluyen la perma-
nencia de los restos quemados (Hilszczański et al. 2005; Eriksson
et al. 2006; Gibb et al. 2006; de Chantal y Granström 2007). En Es-
paña, se ha aducido que no existe evidencia científica que apoye
la retirada de la madera quemada (Bautista et al. 2004) y se ha re-
visado esta controversia (Valladares 2004; Vallejo y Alloza 2004),
pero de modo meramente narrativo.
De acuerdo con la metodología propuesta por la gestión basada
en la evidencia (Sutherland et al. 2004), en este artículo realizamos
un meta-análisis sobre los efectos de la retirada de madera que-
mada tras un incendio sobre variables relacionadas con la regene-
ración del bosque en zonas Mediterráneas. El meta-análisis es un
modo de revisión sistemático, que aúna de modo cuantitativo la evi-
dencia obtenida a partir de estudios independientes (Stewart et al.
2005; Borenstein et al. 2009). Este tipo de revisión sigue un estricto
protocolo metodológico y estadístico, por lo que aporta a sus resul-
tados transparencia, objetividad y fortaleza estadística (Stewart et
al. 2005, Borenstein et al. 2009). Los objetivos específicos del pre-
sente artículo son averiguar si la permanencia de la madera que-
mada tiene efectos negativos sobre la densidad, la altura y la
supervivencia de las plántulas, con respecto a la práctica habitual
de retirar la madera quemada.
Material y métodos
Búsqueda bibliográfica
Se realizó una revisión bibliográfica sobre trabajos experimen-
tales que evalúan el efecto de la retirada de la madera quemada
en la regeneración post-incendio. Para la búsqueda se consultaron
las bases de datos Science Direct e Isi Web of Knowledege. Las
palabras clave para esta búsqueda fueron “salvage logging”, “post
fire regeneration”, “burnt wood removal”, “post-fire management” y
“wildfire”. La búsqueda se complementó con la base de datos Dial-
net, relativa a publicaciones nacionales. En ella se utilizaron como
palabras clave: “madera quemada”, “Mediterráneo”, “gestión fores-
tal”, “incendio”, “tratamiento”, “regeneración”. Finalmente, se realizó
la consulta de libros sobre incendios en zonas Mediterráneas y la
búsqueda de actas de congresos. De los estudios encontrados, se
seleccionaron aquellos que cumpliesen las siguientes característi-
cas: (1) estaban localizados en la región Mediterránea, (2) incluían
al menos el tratamiento de corta y retirada de la madera quemada
y un tratamiento control; no se incluyeron tratamientos intermedios
de corta y esparcido de los restos quemados, por la heterogeneidad
en el diseño que presentaban los estudios que evaluaban estas
técnicas, (3) cuantificaban alguna de estas variables: densidad, al-
tura y mortalidad de plántulas y (4) proporcionaban detalles sufi-
cientes de los resultados como para permitir su inclusión en el
meta-análisis. En algunos casos, se consultó a los autores para re-
cabar información necesaria.
Análisis estadístico
Se llevaron a cabo tres meta-análisis separados, uno para cada
variable respuesta considerada, utilizando el programa Comprehen-
sive Meta-Analysis V2 (www.meta-analysis.com). En las tres varia-
bles, se consideraron los datos relativos a las mediciones realizadas
entre 18 y 24 meses después del tratamiento. Para las variables “Al-
tura” y “Densidad”, de tipo cuantitativo, el tamaño del efecto se cal-
culó por medio de la g de Hedges (Borenstein et al. 2009) usando
las medias, desviaciones típicas y tamaño muestral en cada trata-
miento (retirada de madera quemada y control). Para la variable
“Mortalidad”, de tipo categórico, el tamaño del efecto se calculó por
medio de la odds ratio (Borenstein et al. 2009) utilizando las frecuen-
cias de plántulas vivas y muertas en cada tratamiento. En unos
pocos casos, la mortalidad se expresaba como valor medio, desvia-
ción típica y tamaño muestral de la mortalidad por tratamiento, con
las parcelas como unidad muestral. En estos casos, se calculó el
tamaño del efecto por medio de la g de Hedges. Para poder hacer
un tratamiendo conjunto de los datos de mortalidad, se transformó
el tamaño del efecto medido como odds ratio en un tamaño del
efecto medido como g de Hedges (Borenstein et al. 2009). Todos
los tamaños del efecto fueron calculados considerando el efecto del
tratamiento (retirada de la madera quemada) con respecto al efecto
del control (permanencia de la madera quemada).
En la mayoría de los casos, las medias y desviaciones típicas
se presentaban en los artículos originales en forma de medias por
parcela, con lo cual el tamaño muestral fue referido al número de
parcelas. Esto resta mucha potencia al meta-análisis, puesto que
el número de parcelas fue por lo general inferior a 10.
Cuando los estudios realizaban varias comparaciones indepen-
dientes, p. ej. distintas especies de árboles, altitudes, zonas de es-
tudio o edades de las masas arbóreas, se calculó un tamaño medio
del efecto común para todo el estudio, con el fin de no sobreestimar
la cantidad de datos y para tener en cuenta la falta de independen-
cia entre conjuntos de datos de un mismo grupo investigador (Bo-
renstein et al. 2009; Pedro Quintana-Ascencio, com. pers.).
Siguiendo las recomendaciones de Borenstein et al. (2009), en
cada meta-análisis se calculó la heterogeneidad Q utilizando un
modelo de efectos fijos, pero la significación del tamaño medio del
efecto se calculó usando un modelo de efectos aleatorios. Aunque
en algunos casos se detectó una heterogeneidad significativa, el
número de estudios fue muy bajo y por ello se optó por no realizar
una partición adicional de los datos. En su lugar, se evaluó la in-
fluencia de cada estudio incluido en el meta-análisis mediante el
cálculo del tamaño medio del efecto tras eliminar de la muestra un
estudio cada vez. De esta manera se puede conocer la magnitud
de cada unidad de análisis en el tamaño del efecto (Gómez-Apari-
cio et al. 2004; Borenstein et al. 2009).
El bajo número de estudios incluidos en cada meta-análisis tam-
poco hizo relevante el cálculo del sesgo de publicación.
Resultados
Se incluyeron ocho estudios, que representaron 24 unidades
de análisis (Tabla 1). Al menos otros cinco estudios tuvieron que
descartarse por no presentar alguno de los datos necesarios para
calcular el tamaño del efecto. La mayoría de los estudios incluidos
en los meta-análisis analizaron bosques de Pinus, principalmente
P. pinaster (Tabla 1).
A continuación se presentan los resultados del meta-análisis
para cada una de las variables.
Densidad
No se encontraron efectos significativos del tratamiento sobre la
densidad de plántulas (Fig. 1). Sólo Madrigal et al. (2007) presentó
un tamaño del efecto significativo (Apéndice 1). Se encontró una
heterogeneidad significativa en el tamaño medio del efecto (Q =
12.27, g.l. = 5, p = 0.031). La eliminación de un estudio de cada vez
indicó cierta influencia de los estudios de Guzmán Álvarez et al.
(2005) y de Madrigal et al. (2007), aunque en ningún caso su elimi-
nación condujo a un efecto significativo del tratamiento (Tabla 2).
Altura
No hubo efectos significativos del tratamiento sobre la altura de
las plántulas (Fig. 1). No obstante, tres de los cinco estudios inclui-
dos presentaron un tamaño de efecto significativo sobre la altura
de las plántulas (Apéndice 1). La heterogeneidad entre los estu-
dios fue significativa (Q = 29.02, g.l. = 4, p < 0.01). Cuando se re-
pitió el análisis eliminando un estudio en cada ocasión, se pudo
observar la relevancia del estudio de Madrigal et al. (2007) (Tabla
2). Sin este estudio, el tamaño medio del efecto se hizo mucho más
negativo y llegó a ser significativo (Tabla 2).
Mortalidad
Hubo efectos significativos del tratamiento sobre la mortalidad
de plántulas (Fig. 1). El tamaño del efecto fue significativo para
cinco de los estudios incluidos (Apéndice 1). La heterogeneidad
entre estudios fue significativa (Q = 47.72; g.l. = 6, p < 0.01). El ta-
maño medio del efecto siguió siendo significativo al eliminar cada
uno de los estudios; no se detectó una influencia desmedida de nin-
guno de los estudios sobre el tamaño medio del efecto (Tabla 2).
Discusión
Todos los meta-análisis indicaron un efecto nulo o negativo de
la retirada de la madera quemada sobre la regeneración del bosque.
El tamaño medio del efecto fue nulo para la densidad y la altura de
las plántulas y la mortalidad fue significativamente superior cuando
se retiró la madera quemada (Fig. 1). Además, para aquellos estu-
dios individuales para los cuales los tamaños del efecto fueron sig-
nificativos (Apéndice 1), los tamaños del efecto fueron en todos los
casos menos uno (altura de las plantas en Madrigal et al. 2007) de
carácter negativo, lo cual indica consecuencias perjudiciales de la
retirada de la madera quemada para la densidad y la altura de plán-
tulas. En conjunto, la evidencia combinada de los estudios disponi-
bles sugiere que la retirada de la madera quemada no sólo no
mejora las capacidades de regeneración del bosque tras un incendio
sino que o bien las dificulta o bien no supone ninguna ventaja.
Estos resultados están en consonancia con los de otros estu-
dios realizados en sistemas boreales o templados (Greene et al.
2006; de Chantal y Granström 2007; Lilja-Rothsten et al. 2008). En
ecosistemas Mediterráneos, estudios experimentales han mostrado
una ausencia de diferencias significativas entre tratamientos en
otras variables como la riqueza específica (Ne’eman et al. 1995),
la cobertura del regenerado (Vallejo y Alloza 2004) o la dispersión
de semillas (Puerta-Piñero et al. 2010). Existen resultados similares
para variables relacionadas con la erosión del suelo, como la for-
mación de regueros lineales (Vallejo y Alloza 2004), y las tasas de
erosión en laderas (Marqués y Mora 1998).
En otros estudios, la diferencia entre tratamientos es mayor en
los periodos cercanos al incendio y se atenúan a lo largo del
tiempo (Ne’eman et al. 1995; Vallejo y Alloza 2004). En el presente
meta-análisis se consideraron los datos al cabo de 18-24 meses
de la aplicación del tratamiento. Una disminución de la diferencia
entre tratamientos implicaría una reducción del tamaño medio del
efecto pero no modificaría las conclusiones generales: la retirada
de la madera quemada no produce efectos sobre la densidad, al-
tura o mortalidad de plántulas como para justificar tal práctica de
gestión.
Somos perfectamente conscientes de que un meta-análisis con
un tamaño de muestra tan bajo como el posible en el presente es-
tudio no permite extraer conclusiones firmes sobre la gestión de la
madera quemada. No obstante, este ejercicio ilustra dos puntos
muy importantes de cara a conseguir una gestión racional (i.e. ba-
sada en la evidencia científica) de la madera quemada en los bos-
ques Mediterráneos. En primer lugar, aunque nuestro meta-análisis
no permite descartar contundentemente la gestión actual de la ma-
dera quemada en lo tocante a la regeneración del bosque que-
mado, debería servir al menos como elemento de reflexión. Ante
la falta de evidencia científica ¿debe la gestión de la madera
muerta seguir basándose en la impresión subjetiva o en la expe-
riencia particular de cada gestor? ¿Cabe esperar encontrar reglas
generales para guiar la gestión de la madera quemada? Una res-
puesta negativa supone una actitud que debilita también a la regla
generalizada de retirar la madera quemada. Naturalmente, los ges-
tores pueden aducir otro tipo de razones para justificar la retirada
de madera quemada, como la económica, pero nuestros resultados
sugieren que estas razones también precisan de una reconsidera-
ción meditada tras un análisis riguroso de la evidencia. Por ejemplo,
Eklund et al. (2009) y Leverkus et al. (2012) demuestran que la re-
tirada de madera quemada no necesariamente supone la mejor al-
ternativa de gestión desde un punto de vista económico. Otros
aspectos de la gestión de la madera quemada como los riesgos de
incendios (Anónimo 2007; Thompson et al. 2007) o de plagas se
beneficiarían de análisis similares, así como de una aproximación
mediante meta-análisis.
En segundo lugar, es necesario recabar una evidencia cientí-
fica más firme sobre la eficacia de esta práctica de gestión forestal.
Para empezar, sería necesario incluir en el meta-análisis estudios
que no pudieron considerarse por no presentar los datos necesa-
rios. Al menos otros tres estudios (Ne’eman et al. 1995; Bautista
et al. 2004; Prévosto y Ripert 2008) tuvieron que descartarse por
este motivo. Hacemos un llamamiento a los autores de futuros es-
tudios, así como los editores de las revistas, para que pongan la
máxima atención en la presentación de los resultados, de modo
que puedan incorporarse a potenciales meta-análisis. Además, el
número de estudios debe aumentar, bien por experimentación adi-
cional o bien mediante la salida a la luz de datos no publicados.
Otro factor a considerar para lograr una evidencia más robusta es
el rango de bosques considerados en la bibliografía. La mayor
parte de los estudios incluidos en el presente meta-análisis se re-
alizaron en bosques de Pinus pinaster. Por tanto, no es conve-
niente extrapolar los resultados a otros tipos de pinares o de
bosques de frondosas. Los bosques de P. pinaster no son particu-
larmente propensos a la autosucesión (Rodrigo et al. 2004). Otras
especies forestales de regeneración directa tras los incendios po-
drían tener otra respuesta a la retirada de madera quemada. Fi-
nalmente, es igualmente conveniente evaluar opciones de gestión
intermedias como el astillado y esparcido de la madera quemada
(Castro Gutiérrez et al. 2008; Fernández et al. 2008; Madrigal et
al. 2009; Castro et al. 2011). Todas estas mejoras permitirían meta-
análisis más robustos, con una estima más fiable de los tamaños
de los efectos y una evaluación de la influencia de factores como
la especie arbórea o el tratamiento, que puedan ayudar a decidir
en qué situaciones la retirada de la madera quemada es o no con-
veniente.
En resumen, los estudios experimentales disponibles en la ac-
tualidad, aun siendo demasiado escasos como para permitir nin-
guna conclusión firme, no señalan beneficios evidentes de la
extracción de la madera quemada e invitan a una reflexión sobre
la robustez de las bases de la gestión de la madera quemada en
bosques Mediterráneos. Una gestión basada en la evidencia en
este aspecto requiere una mayor consciencia de la importancia de
una adecuada presentación de datos por parte de los investigado-
res, la salida a la luz de datos no publicados y un mayor esfuerzo
de experimentación.