En la región noreste de Costa Rica, específicamente en los Llanos de Caño Negro,
las hembras de Trachemys scripta o tortuga Ulima (nombre común que le dan los indígenas Guatusos a esta especie)
o jicotea, son cazadas para obtener carne y huevos, como parte del modo de vida y cultura de las comunidades indígenas
y de pobladores locales. Esto, aunado al  deterioro del medio ambiente y el  aumento de  depredadores sobre hembras
adultas, neonatos, juveniles y huevos en el área, así como el comercio de
huevos para consumo humano y de neonatos como mascotas, obligó a las autoridades del Refugio Nacional de Vida Silvestre
de Caño  Negro (RNVSCN) a  establecer estrategias  para la conservación y  uso sostenible de este recurso
(Convenio Universidad Nacional [Escuela de Ciencias Biológica] -Ministerio de Recursos Naturales,
Energía y  Minas [RNVSCNJ). T. scripta (Schoepff 1792), se caracteriza por ser politípica (14 subespecies) y
se encuentra  distribuida desde el  sureste de Virginia (EEUU) hasta Venezuela Brasil, Uruguay y norte de
Argentina  (Ernst y  Barbour 1989, Acuña 1993). Los patrones reproductivos de las poblaciones de tortugas
jicoteas han sido estudiados en Panamá, Colombia, Venezuela, México, Nicaragua y Belize, concluyéndose que
existe una estrategia reproductiva común para las  poblaciones a lo largo de  las zonas neotropicales, ya que se
presume que  presentan un  ancestro común diferente a otras especies de tortugas tropicales (MolI y MoIl 1990).
Las poblaciones neotropicales de la especie producen  posturas  múltiples (hasta seis),
con huevos elípticos, de cáscara tlexible y  color blanco, entre 37.1 y 47.6 mm de longitud
y entre 25.5 y 31.3 mm de ancho, los que duran entre 2 y 3 meses para eclosionar. La estación de anidamiento
corresponde a la época seca (enero a mayo) y  la eclosión se produce al inicio de la época lluviosa
(Moll y Legler 1971, MolI Y MoIl 1990, Acuña 1993). El número de huevos por postura es muy variable en
las  poblaciones del  Neotrópico. Medem (1962) informa de 16 a 18 huevos para
Pseudemys scripta grayi en el Departamento del  Chocó,  Colombia; MolJ y  Legler (1971) de 15 a 25 y de 9 a 25
huevos para P.  scripta en el Lago Nicaragua y Río Chagres, Panamá respectivamente; Medem (1975) y Pritchard y
Trebbau (1984) de 9 a  30 huevos para P. scripta callirostris en el Noroeste de Venezuela y Norte de Colombia;
Alvarez del Toro (1982) de 10 a 20 huevos para P. scripta grayi y P. scripta venusta en Chiapas, México. El objetivo
del presente trabajo fue determinar el éxito de eclosión, la mortalidad embrionaria y el tiempo de incubación
de los huevos de T. scripta trasladados e incubados en un área natural protegida, como un método de conservación
y uso sostenible de este recurso. MATERIAL Y METODOS Los huevos fueron recolectados en las riberas
(sectores arenosos) del cauce principal (Caño Central) del río Frío, que atraviesa el Refugio
Nacional de Vida Silvestre Caño Negro (lO° 54' N, 84° 47' W), entre las 12 y 24 horas post-postura y
trasladados en cajas plásticas con arena a un área natural protegida (cercada) distante unos 50 m del agua y
previamente sectorizada, siguiendo los criterios propuestos por Pritchard et al. (1983) y  adaptándolos a
las condiciones de lugar. Los 179 nidos completos fueron reubicados al azar en el área natural protegida, por
día de recolecta, en  huecos distantes 20 cm uno de otro  y   escavados en la  tierra (profundidad promedio
16.5 ± 1.9 cm.  y  un diámetro promedio de 10.0 ± 1.1 cm), cubiertos con arena y  tierra como tapón. Los huevos
fueron dispuestos en los huecos, tal como se encontraban  en  los  nidos originales. Un  encierro  de malla
plástica (0.25  cm2 de  abertura) fue puesto sobre cada nido con el objeto de protegerlos de  depredadores y
para  recolectar los neonatos emergentes. La temperatura ambiental se midió con un termómetro de máxima y mínimo;
y la temperatura dentro del nido se midió al azar cada tres días con un termómetro de 0.1 oC de precisión
(n= 18 nidos). La humedad dentro del nido fue medida al azar  con un sicrómetro (n= 18 nidos), y se mantuvo
dentro de los límites deseados, mediante riegos periódicos sobre el tapón del nido cuando ésta descendía de -150 kPa.
La infertilidad (huevos  sin embrión o  sin formación de  sistema sanguineo, externamente de color crema) se determinó
con ayuda de un estereoscopio, y la mortalidad se clasificó en temprana (abarca desde las primeras etapas del embrión
[marca de adherencia de la membrana vitelina a la membrana de la cáscara, que queda como un CÍrculo claro en la cáscara
del huevo J hasta la aparición de las placas dorsales);  y  en tardía (desde la aparición de  pigmentación en las
placas dorsales hasta la formación total del individuo a  punto de emerger). El  éxito de eclosión se definió como
el número de neonatos nacidos en función del número de  huevos incubados por  nido  (Blanck y  Sawyer 1981,
Whitmore y  Dutton 1985 y  Eckert y  Eckert 1990). RESULTADOS y DISCUSION La temperatura ambiental promedio encontrada
(28.0 ± 1.2°C, con un ámbito entre 26.6 y 29.9°C), está dentro del ámbito informado por Zimmermann (1986)  para las
tortugas continentales. La humedad promedio en el interior del  nido fue de -200 ± 50 kPa (ámbito entre -160 Y -257 kPa),
se encuentra del ámbito utilizado en la incubación de huevos de Chrysemis picta en Nebraska (Gutzke y Packard 1985),
de huevos de Emydura macquarii en Australia (Thompson 1988) y  de  huevos de C. picta en condiciones de laboratorio
(Packard et al. 1989). La  temperatura promedio de  incubación (26.2 ± 1.4°C, con un ámbito entre 25.5 y 28.2°C )
se encuentra dentro del ámbito utilizuado por BuIl (1985) (24 a 30°C) para Graptemys ouchitensis, G.
pseudogeographica y G. geographica en  Wisconsin, EUA; por Gutzke  y  Packard  (1985)  para Chrysemys picta (22 a  32°C)
en Nebraska, EUA; por Moll y Legler (1971) para Pseudemys scripta (21  a   28°C)  en Panamá y  por  Vogt y  Flores (1992)
para Trachemys scripta (27 a  30°C) en México. El número de huevos por nido fluctuó entre 8 y  31 (promedio 19.5 ± 4.5),
lo que difiere con lo informado por Cagle (1950) para C. scripta en EUA (en  Louisiana entre 2 y 19  [promedio 7],
en Illinois entre 4  y   18  [promedio 9] y  en Tennesse entre 5 y 22 [promedio de  11)), por Webb (1961) para el  género Pseudemys en
Oklahomaentre 1 Y 12 (promedio 9),  por Alvarez del Toro (1982) para P. scripta grayi, en México entre  10 y  20,
por Moll  y Legler (1971)  para P. scripta, en Nicaragua entre 15 y 25 (promedio 20) y  en  Panamá  entre  9  a 25
(promedio 17), y por Medem (1975), para P. scripta callirostris en Venezuela, entre 9 y 30. La estadística descriptiva
para los resulta­dos obtenidos de  la  incubación de 3220 huevos, se aprecia en  el Cuadro 1,  donde se
observa  que  el porcentaje de  eclosión es alto (89.6 ± 3.4 %) y se encuentra dentro del ámbito  informado por
Christens y  Bider (1987), para nidos de Chrysemys picta marginata protegidos de depredadores (73 a  100 %), en
Quebec, Canadá; por Packard et al. (1989) para C. picta en  laboratorio (71 a  87 %) y por A.ho (1985), en Brasil
para nidos protegido de Podocnemis ex pansa ( 85  a 98 %).
El ámbito del tiempo de incubación (50 a 110 días), es mayor que el  informado por. Cagle (1950) para huevos
de P. scripta elegans en EUA (entre 61-70 días), por Medem (1975) para P.  scripta callirostris en  Venezuela
(69 a  92 días) y por Moll y Legler (1971) para P.  scripta en Panamá (71 a 86  días), lo que puede ser atribuido a
las diferentes condiciones ecológicas del lugar y las fisiológicas de  los reproductores de los cuales se obtuvieron
las posturas, de acuerdo con Elgar y Heaphy (1989). Los mayores porcentajes (Fig. 1) se encuentran
entre los 13 y 24 huevos por nido (76.5 %), lo que indicaría que las hembras reproduc-
tivas en el área de estudio son grandes, lo  que coincide con lo  que informan Elgar y  Heaphy (1989) para
quelonidos. No existe estadísticamente diferencias significativas entre tiempo de incubación y el número
de huevos por nido (t-student, p s: 0.01 ),  lo que indica que el tiempo de incubación es independiente del
número de huevos que exista por nido (Fig. 2). En la Fig. 3 se aprecia el éxito de eGlosi6n con relación al número
de huevos por nido. La correlación entre estos parámetros, detenninó que los valores no son significativos a
un valor crítico de ± 0.34435, p s: 0.05, indicando que el  éxito de eclosión es independiente al número de huevos por
nido. Tampoco hay diferencias significativas entre el número de huevos por nido y el porcentaje promedio de eclosi6n (t-student, p s: 0.05).
No existe una tendencia definida (Fig. 4) entre el número de huevos y los promedios de infertilidad (t-student, p $; 0.05).
La infertilidad se encontró en el ámbito de 16 a 26 huevos por nido, así como en los 10 huevos por nido. En la  Fig. 5
se  observa la mortalidad embrionaria  temprana y  en la  Fig. 6 se  aprecia la mortalidad embrinaria tardía,
ambas con relación al número de huevos por nido. La correlación entre estos parámetros, determinó que los valores no
son significativos a  un valor crítico de ± 0.34435, p $; 0.05, indicando que ambas son independiente del número de huevos
por nido. No hay diferencias significativas entre el número de huevos por nido y el porcentaje promedio de
mortalidad embrionaria temprana y tardía (t-student,  p $; 0.05). Con relación al pro-
medio de la mortalidad temprana (ámbito entre 0.69 y 16.66 %), ésta fue mayor que el promedio encontrado para
la tardía (ámbito entre 0.80 y 4.76), descartando para esto 10 obtenido para el nido con 8 huevos (25 %).
La infertilidad (0.0 y 25 %) Y las mortalidades embrionaria temprana (entre 0.0 y 34.5 %) y tardía (entre 0.0 y 25.0 %),
no  son comparables con otros trabajos en tortugas dulceacuícolas neotropicales, ya que no se separan éstas en
los análisis; sin embargo al unificarlas (mortalidad embrionaria + infertilidad) (9.5 %), ésta se
encuentra dentro de ámbito informado por Christens y  Bider (1987) para Chrysemys picta marginata en Quebec,
Canada (9 a 27 %), por Packard et al. (1989) para C. picta en laboratorio (13 a 29 %), por Alho (1985) (2 a 15 %)
nidos protegido de Podocnemis ex pansa en  los ríos de  Brasil, y  por Gutzke y Packard (1985) (O a 50 %) para C. picta
en Nebraska, EUA. En conclusión se  puede decir que  el traslado, reubicación e  incubación de
huevos de T. scripta a un área protegida cercada, no afecta la viabilidad, por lo que es  un buen método para
usar en la conservación y manejo sostenible de la especie, coincidiendo con lo que señalan AIho (1985), Wyneken et al.
(1988), Robinson y Bider (1988) y Hailey et al. (1988).